### 2014-09-05 cardio_introduction/immersed-boundary.tex
Added presentation for cardio

%\documentclass[14pt, notes]{beamer}
\documentclass[14pt]{beamer}

%\usepackage{pgfpages}
%\setbeameroption{show notes}
%\setbeameroption{show notes on second screen=right}

%encoding
\usepackage[utf8]{inputenc}

%language
\usepackage[russian]{babel}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{bm}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{hyperref}
\graphicspath{{images/}}%путь к рисункам

\setbeamerfont{author in head/foot}{size=\small}
\setbeamerfont{title in head/foot}{size=\footnotesize}

\title[Моделирование динамики жидкости в сосудах]{Моделирование динамики жидкости в крупных кровеносных сосудах}
\date{\today}
\author{Долгов Д.А.}
\institute{Кемеровский Государственный Университет \\
    \vspace{0.7cm}
    \vspace{0.7cm}
} 
\usetheme[numbers, totalnumbers, minimal, nologo]{Statmod}
% Привычный шрифт для математических формул
\usefonttheme[onlymath]{serif}

\definecolor{statmodblue}{RGB}{100,10,30}
\definecolor{statmodsand}{RGB}{244,215,103}

\begin{document}
\maketitle

%description of the problem
\begin{frame}
\frametitle{Введение}
Рассмотрим задачу о течении крови внутри крупных сосудов с гибкими стенками и клапанами. Кровь будем моделировать как вязкую, несжимаемую однородную жидкость, стенки сосуда и лепестки клапанов - как поверхность заданной формы, обладающую определенной жесткостью.
\end{frame}

%description of the problem: schema
\begin{frame}
\frametitle{Введение}
    \begin{center}
        \includegraphics[width=9cm]{area.png}
    \end{center}
\end{frame}
\note{$\Gamma_1,\Gamma_4$ - гибкие стенки, $\Gamma_2,\Gamma_3$ - вход/выход}

% navier stokes equations
\begin{frame}
\frametitle{Моделирование течения}
Система уравнений Навье-Стокса:
\begin{gather}
    \label{eq:motion}
    \rho ( \frac{\partial u}{\partial t} + u \cdot \nabla u) = - \nabla p + \nabla \sigma + f\\
    \label{eq:continuity}
    \nabla u = 0 
\end{gather}
где $\sigma = \mu (\nabla u + (\nabla u)^{T}$, с начальными условиями
\begin{gather}
    u(x, y, z, t_0) = 0,\;p(x, y, z, t_0) = p_0
\end{gather}

\end{frame}
\note{Уравнения записаны в векторном виде, $\sigma$ - вязкий тензор напряжений}

% boundary
\begin{frame}
\frametitle{Условия на стенках}
\begin{itemize}
    \item на $\Gamma_1,\Gamma_4$ задаются условия прилипания
    \item на $\Gamma_2,\Gamma_3$ заданы значения давления $P_{int},P_{out}$
\end{itemize}

Помимо этого в каждой точке стенки определена сила сопротивления деформации
\begin{equation*}
    \label{eq:define_boundary_force}
    F = F(x, y, z, t)
\end{equation*}

\end{frame}
\note{Условие прилипания в данном случае означает, что граница будет двигаться с той же скоростью, что и жидкость}

% solve method 
\begin{frame}
\frametitle{Метод решения}
В соответствии с методом погруженной границы, будем рассматривать отдельно задачи вычисления параметров течения жидкости и параметров движения стенок сосуда и клапанов. Для этого введем в расчетной области сетки:
\begin{itemize}
    \item $\Omega = \Omega(x, y, z)$ - равномерная разнесенная сетка для расчета течения
    \item $\Gamma = \Gamma(q, r, s, t)$ - соответствует стенкам сосуда и клапанам в лагранжевых координатах
\end{itemize}

\end{frame}

% solve method: diagram
\begin{frame}
\frametitle{Метод решения}
    \begin{center}
        \includegraphics[width=9cm]{area_ibm.png}
    \end{center}
\end{frame}

% solve method: ibm 
\begin{frame}
\frametitle{Алгоритм решения}
\setbeamercolor{normal text}{fg=gray,bg=}
\setbeamercolor{alerted text}{fg=black,bg=}
\usebeamercolor{normal text}
    \begin{itemize}
        \item \alert<+>{Рассчитываем параметры течения в $\Omega(x, y, z)$, в частности векторное поле скорости}
        \item \alert<+>{С помощью полученной скорости вычислить скорость движения точек границы и ее деформацию}
        \item \alert<+>{На основе деформации $\Gamma(q, r, s, t)$ находим силу сопротивления $F(q, r, s, t)$}
        \item \alert<+>{С помощью $F(q, r, s, t)$ вычислить $f(x, y, z, t)$ для жидкости}
        \item \alert<+>{Перейти к новому временному слою с измененной $f(x, y, z, t)$}
    \end{itemize}
\end{frame}

% solve method:split scheme
\begin{frame}
\frametitle{Схема расщепления}
\begin{gather}
    \label{eq:split_first}
    \frac{u^* - u^n}{\triangle t} = - (u^n \cdot \nabla) u^n + \frac{1}{\rho} \nabla \sigma + f\\
    \label{eq:split_second}
    \rho \triangle p^{n+1} - (\nabla p \cdot \nabla p^{n+1}) = \frac{\rho^2 \nabla u^*}{\triangle t}\\
    \label{eq:split_third}
    \frac{u^{n+1} - u^*}{\triangle t} = - \frac{1}{\rho} \nabla p^{n+1}
\end{gather}
где $\nabla \sigma (u^n, \mu) = \mu \triangle u^n + (\nabla \mu \cdot \nabla) u^n + (\nabla \mu \cdot J_{u^n}) $
\end{frame}

% solve method:split algorithm 
\begin{frame}
\frametitle{Алгоритм решения}
\setbeamercolor{normal text}{fg=gray,bg=}
\setbeamercolor{alerted text}{fg=black,bg=}
\usebeamercolor{normal text}
    \begin{itemize}
        \item \alert<+>{С помощью схемы стабилизирующей поправки решаем уравнение \eqref{eq:split_first} и получаем промежуточное поле скорости $u^*$}
        \item \alert<+>{Из уравнения \eqref{eq:split_second} методом бисопряженных градиентов определяем поле давления}
        \item \alert<+>{Восстанавливаем окончательное поле вектора скорости по явным формулам \eqref{eq:split_third}}
    \end{itemize}
\end{frame}

% solve method:immersed boundary
\begin{frame}
\frametitle{Погруженная граница}
Взаимодействие погруженной границы и жидкости:
\begin{gather}
    \label{eq:ibm_velocity}
    \frac{\partial X}{\partial t} = \int_{\Gamma} u \cdot \delta (x - X)\; dx\; dy\; dz \\
    \label{eq:ibm_force}
    f = \int_{\Omega} F \cdot \delta (x - X)\; dq\; dr\; ds
\end{gather}
и условия прилипания
\begin{gather}
    \label{eq:no_slip}
    \frac{\partial X}{\partial t} (q, r, s, t) = u(X(q, r, s, t), t)
\end{gather}
\end{frame}
\note{Заглавные символы относятся к погруженной границе, обычные - к жидкости}

% totals and examples
\begin{frame}
\frametitle{Метод решения}
Данный метод разрабатывался с учетом применения в исследовании биологических систем, для которых подвижность и эластичность границ является важным фактором.
Он разделяет одну сложную задачу на три более простые - моделирование течения, моделирование состояния границы и их взаимодействие.
\end{frame}

% totals and examples
\begin{frame}
\frametitle{Метод решения}
Это позволяет применять мощные методы для решения каждой из задач. Помимо этого такой подход позволяет единообразно моделировать различные классы проблем, т.к. погруженная граница может иметь практически любую форму.
\end{frame}

% totals and examples
\begin{frame}
\frametitle{Работы других коллективов}
\begin{itemize}
    \item IBAMR (UNC McAllister Heart Institute)
    \item \href{run:video/valve\_flow\_side.mov}{Пример моделирования аортального клапана}
    \item \href{run:video/MV\_side.mov}{Расчет параметров хордового протеза для митрального клапана}
\end{itemize}
\end{frame}

% totals and examples
\begin{frame}
\frametitle{Примеры}
\begin{itemize}
    \item \href{run:video/cylinder1.ogv}{Деформация стенок сосуда}
    \item \href{run:video/cylinder2.ogv}{Аналогичный расчет на более мелкой сетке}
\end{itemize}
\end{frame}

\begin{frame}
\frametitle{Дополнительная информация}
    \begin{itemize}
        \item Peskin C.S., Numerical Analysis of Blood Flow in the Heart// JCP 25,220-252, (1977)
        \item Peskin C.S., The immersed boundary method, (1977)
        \item Mittal R, Iaccarino G, Immersed boundary method// ARFM, 37, 239-261, (2005)
        \item Bandringa H., Immersed boundary method, Groningen, (2010)
        \item Kruger T., Introduction to the immersed boundary method, (2011)
    \end{itemize}
\end{frame}
\note{
    \begin{itemize}
        \item Основная работа "непрерывного метода" (journal of computational physic)
        \item Более полная и развернутая
        \item Хороший обзор (Annual Review of Fluid Mechanics)
        \item Обзор в диссертационной работе
        \item Больше практики, но со спецификой другого метода расчета (Lattice Boltzmann method)
    \end{itemize}
}

\end{document}

### 2014-09-05 cardio_introduction/immersed-boundary.tex
Init slides

@@
 \begin{frame}
+\frametitle{Метод решения}
+Метод погруженной границы пока не реализован ни в одном из крупных CFD пакетов (такая работа начата только в OpenFOAM, но она находится на стадии обсуждения сообществом).
+\end{frame}
+
+% totals and examples
+\begin{frame}
 \frametitle{Работы других коллективов}
@@
     \item IBAMR (UNC McAllister Heart Institute)
-    \item \href{run:video/valve\_flow\_side.mov}{Пример моделирования аортального клапана}
-    \item \href{run:video/MV\_side.mov}{Расчет параметров хордового протеза для митрального клапана}
+    \item \href{run:video/valve\_flow\_side.avi}{Пример моделирования аортального клапана}
+    \item \href{run:video/MV\_side.avi}{Расчет параметров хордового протеза для митрального клапана}
 \end{itemize}
@@
 \begin{itemize}
-    \item \href{run:video/cylinder1.ogv}{Деформация стенок сосуда}
-    \item \href{run:video/cylinder2.ogv}{Аналогичный расчет на более мелкой сетке}
+    \item \href{run:video/cylinder1.avi}{Деформация стенок сосуда}
+    \item \href{run:video/cylinder2.avi}{Аналогичный расчет на более мелкой сетке}
 \end{itemize}

### 2014-09-05 ibm_deeply/presentation.tex
Init slides

--- 2014-09-05 cardio_introduction/immersed-boundary.tex
@@
 \date{\today}
-\author{Долгов Д.А.}
+\author[Долгов Д.А.]{Долгов Д.А.\\{\small Научный руководитель: Захаров Ю.Н.}}
 \institute{Кемеровский Государственный Университет \\
@@
 Рассмотрим задачу о течении крови внутри крупных сосудов с гибкими стенками и клапанами.
-Кровь будем моделировать как вязкую, несжимаемую однородную жидкость, стенки сосуда и лепестки клапанов - как поверхность заданной формы, обладающую определенной жесткостью.
+Кровь будем моделировать как вязкую, несжимаемую двухкомпонентную жидкость (плазма + форменные элементы: эритроциты, лейкоциты, тромбоциты), стенки сосуда и лепестки клапанов - как поверхность заданной формы, обладающую определенной жесткостью.
 \end{frame}
@@
     \label{eq:motion}
-    \rho ( \frac{\partial u}{\partial t} + u \cdot \nabla u) = - \nabla p + \nabla \sigma + f\\
+    \rho ( \frac{\partial u}{\partial t} + u \cdot \nabla u) = - \nabla p + \nabla \cdot \sigma + f\\
     \label{eq:continuity}
-    \nabla u = 0 
+    \nabla \cdot u = 0 
 \end{gather}
-где $\sigma = \mu (\nabla u + (\nabla u)^{T}$, с начальными условиями
+где $\sigma = \mu (\nabla u + (\nabla u)^{T})$, с начальными условиями
 \begin{gather}
@@
 
-Помимо этого в каждой точке стенки определена сила сопротивления деформации
+Помимо этого в каждой точке стенки определена поверхностная сила сопротивления деформации
 \begin{equation*}
@@
 \note{Условие прилипания в данном случае означает, что граница будет двигаться с той же скоростью, что и жидкость}
+
+% concentration
+\begin{frame}
+\frametitle{Концентрация}
+Уравнение для расчета концентрации примеси в жидкости:
+\begin{gather}
+    \label{eq:concentration}
+    \frac{\partial c}{\partial t} + u \cdot \nabla c = D \triangle c
+\end{gather}
+где $D$ - коэффициент диффузии, с краевыми условиями на $\Gamma_1$
+\begin{gather}
+    \frac{\partial c}{\partial \vec{n}} = 0
+\end{gather}
+
+\end{frame}
+\note{Эта часть еще в работе, нет четкого понимания с медицинской точки зрения, так что пока мы готовим общий подход, который в дальнейшем будем уточнять}
+
+% concentration: dependencies
+\begin{frame}
+\frametitle{Концентрация}
+Предполагается, что плотность и вязкость зависят от концентрации:
+\begin{gather}
+    \label{eq:concentration_viscosity}
+    \mu = c (\mu_2 - \mu_1) + \mu_1\\
+    \label{eq:concentration_density}
+    \rho = c (\rho_2 - \rho_1) + \rho_1
+\end{gather}
+
+где $\mu_1, \mu_2, \rho_1, \rho_2$ - вязкости и плотности обоих компонент в начальный момент времени.
+\end{frame}
 
@@
 
-% solve method: ibm 
+% solve method: membranes nature
+\begin{frame}
+\frametitle{Метод решения}
+Стенки сосуда и клапаны моделируются с помощью безмассовых (или с "нейтральной плавучестью" (neutrally buoyant)) фибр (коллагеновых фибр в случае сердечно-сосудистой системы), погруженных в жидкость.
+\end{frame}
+
+% solve method:immersed boundary
+\begin{frame}
+\frametitle{Взаимодействие}
+В такой постановке необходимо добавить следующие уравнения, которые будут описывать взаимодействие погруженной границы и жидкости:
+\begin{gather}
+    \label{eq:ibm_velocity}
+    \frac{\partial X}{\partial t} = \int_{\Omega} u \cdot \delta (x - X)\; dx\; dy\; dz \\
+    \label{eq:ibm_force}
+    f = \int_{\Gamma} F \cdot \delta (x - X)\; dq\; dr\; ds
+\end{gather}
+и условия прилипания
+\begin{gather}
+    \label{eq:no_slip}
+    \frac{\partial X}{\partial t} (q, r, s, t) = u(X(q, r, s, t), t)
+\end{gather}
+\end{frame}
+\note{Заглавные символы относятся к погруженной границе, обычные - к жидкости}
+
+% solve method:additional equations for density, viscosity
+\begin{frame}
+\frametitle{Взаимодействие}
+Для случая переменной плотности добавлять уравнениe:
+\begin{gather}
+    \label{eq:ibm_density}
+    \rho = \int_{\Gamma} M \cdot \delta (x - X)\; dq\; dr\; ds
+\end{gather}
+
+В существующих работах [2] есть доказательство того, что $\frac{\partial \rho}{\partial t} + u \cdot \nabla \rho = 0$ есть следствие из \eqref{eq:continuity}, \eqref{eq:ibm_density}, \eqref{eq:ibm_velocity}
+
+\end{frame}
+\note{Пока не ясно насчет аналогичного уравнения для вязкости ($\mu = \int_{\Omega} M \cdot \delta (x - X)\; dq\; dr\; ds$) - видимо, оно требуется, судя из численного алгоритма, но во-первых, не ясно, как интерпретировать вязкость на границе, во-вторых, это явно не указано в теории.
+При этом т.к.
+в нашем случае плотность и вязкость зависят явно от концентрации, не ясно ли, можно ли заменить это уравнение на аналогичное для концентрации}
+
+% solve method:note about concentration
+\begin{frame}
+\frametitle{Взаимодействие}
+В текущей реализации краевые условия для концентрации задаются на $\Omega$ вместо $\Gamma_1$, что скорее всего дает меньшую точность.
+В существующих работах практически не встречается реализация подобных условий (см.
+[3]).
+Есть предположение, что этого можно добиться с помощью подхода, аналогичного для скорости.
+\end{frame}
+
+% solve method: algorithm 
 \begin{frame}
@@
     \begin{itemize}
-        \item \alert<+>{С помощью схемы стабилизирующей поправки решаем уравнение \eqref{eq:split_first} и получаем промежуточное поле скорости $u^*$}
+        \item \alert<+>{Аппроксимируем уравнение \eqref{eq:split_first} с помощью схемы расщепления Дугласа-Рекфорда и решаем полученную систему методом прогонки}
         \item \alert<+>{Из уравнения \eqref{eq:split_second} методом бисопряженных градиентов определяем поле давления}
@@
 
-% solve method:immersed boundary
+% solve method:ibm scheme
 \begin{frame}
-\frametitle{Погруженная граница}
-Взаимодействие погруженной границы и жидкости:
+\frametitle{Алгоритм решения}
+Интерполяция скорости на границу и распределение поверхностной силы деформации на точки жидкости:
 \begin{gather}
-    \label{eq:ibm_velocity}
-    \frac{\partial X}{\partial t} = \int_{\Gamma} u \cdot \delta (x - X)\; dx\; dy\; dz \\
-    \label{eq:ibm_force}
-    f = \int_{\Omega} F \cdot \delta (x - X)\; dq\; dr\; ds
+    \label{eq:interpolation}
+    U_n = \sum_{ijk}u_{ijk} \cdot D(x_{ijk} - x_n) h_{ijk}^3 \\
+    \label{eq:spreading}
+    f_{ijk} = \sum_n F_n \cdot D(x_{ijk} - x_n) h^2_n
 \end{gather}
-и условия прилипания
+
+$D(x_n)$ соответствует $\delta(x - x_k)$, а $h_n$ - шаг сетки по погруженной границе.
+\end{frame}
+
+% solve method: force distribution scheme
+\begin{frame}
+\frametitle{Схема распределения силы деформации}
+    \begin{center}
+        \includegraphics[width=11.5cm]{delta_function.png}
+    \end{center}
+\end{frame}
+
+% solve method:boundary force, penalty method
+\begin{frame}
+\frametitle{Метод штрафов}
+Сила находится исходя из смещения от начального положения:
 \begin{gather}
-    \label{eq:no_slip}
-    \frac{\partial X}{\partial t} (q, r, s, t) = u(X(q, r, s, t), t)
+    \label{eq:penalty_method}
+    F_n = -k_n (q_n - q^{*}_n)
 \end{gather}
+где $F_n$ - проекция силы на одну из осей, для $(q, r, s) \in \Gamma$
 \end{frame}
-\note{Заглавные символы относятся к погруженной границе, обычные - к жидкости}
+
+% solve method:boundary force, simple extension-compression and bendind resistance
+\begin{frame}
+\frametitle{"Наивный" метод расчета сил}
+Сила состоит из силы сопротивления растяжению и скручиванию, и находится исходя из смещения относительно соседних точек:
+\begin{gather}
+    \label{eq:naive_extension}
+    F^s_n =  k_s \sum_{m \ne n} \frac{d_{nm} - d^0_{nm}}{d_{nm}} \frac{x_n - x_m}{d_{nm}}
+\end{gather}
+где $F^s_n = F^s_n(X_1, X_2),\;X_{1,2} \in \Gamma$, а $d_{nm}$ - расстояние между точками
+\end{frame}
+\note{Деление на $d_{nm}$ - нормализация}
+
+% solve method:boundary force, simple extension-compression and bendind resistance
+\begin{frame}
+\frametitle{"Наивный" метод расчета сил}
+\begin{gather}
+    \label{eq:naive_extension}
+    F^b_n =  k_b \sum_{\substack{m \ne n\\l \ne n}} (\alpha_{mln} - \alpha^0_{mln}) \vec{n}_{ml}
+\end{gather}
+где $F^s_n = F^s_n(X_1, X_2, X_3),\;X_{1,2,3}(q, r, s) \in \Gamma$, \\
+$\alpha_{mln}$ - угол, образованный тремя точками, \\
+$\vec{n}_{ml}$ - единичный нормальный вектор
+\end{frame}
+
+% solve method:boundary force, strain energy
+\begin{frame}
+\frametitle{Расчет с помощью энергии деформации}
+Каждой точке границы $(q, r, s)$ соответствует фибра, которую можно параметрически описать с помощью $s$ в виде $s \rightarrow X(q_0, r_0, s)$
+\begin{gather}
+    \label{eq:strain_energy}
+    F =  \frac{\partial}{\partial s}(T \tau) + \frac{\partial^2}{\partial s^2} \Big( k \frac{\partial^2}{\partial s^2} X \Big)\\
+    k = E \cdot I
+\end{gather}
+где $E$ - модуль Юнга, $I$ - момент инерции поперечного сечения, $T$ - напряжение фибры, $\tau$ - единичный тангенциальный вектор, касательный к фибре.
+\end{frame}
+\note{Модуль Юнга (и, как видимо, момент инерции поперечного сечения) - "инженерные" параметры, которые могут быть получены из эксперимента, $T$ - неясно, но, видимо, тоже зависит от модуля Юнга}
 
@@
 
+% totals and examples
+\begin{frame}
+\frametitle{Примеры}
+\begin{itemize}
+    \item \href{run:video/source_in_vessel.avi}{Расчет распространения примеси}
+    \item \href{run:video/thrombus_in_vessel.avi}{Размыв "тромба"}
+\end{itemize}
+\end{frame}
+
 \begin{frame}
@@
         \item Peskin C.S., Numerical Analysis of Blood Flow in the Heart// JCP 25,220-252, (1977)
-        \item Peskin C.S., The immersed boundary method, (1977)
-        \item Mittal R, Iaccarino G, Immersed boundary method// ARFM, 37, 239-261, (2005)
-        \item Bandringa H., Immersed boundary method, Groningen, (2010)
+        \item Peskin C.S., The immersed boundary method// Acta numerica, 1-39, (2002)
+        \item Peskin C.S., Griffith B.E., Pilhwa L., The immersed boundary method for advection-electrodiffusion with implicit timestepping and local mesh refinement, Comput Phys, (2010)
         \item Kruger T., Introduction to the immersed boundary method, (2011)

### 2014-09-05 itmm/presentation.tex
Init slides

--- 2014-09-05 cardio_introduction/immersed-boundary.tex
@@
 
-\title[Моделирование динамики жидкости в сосудах]{Моделирование динамики жидкости в крупных кровеносных сосудах}
+\title[Моделирование динамики жидкости в сосудах]{Численное моделирование динамики жидкости в крупных кровеносных сосудах}
 \date{\today}
-\author{Долгов Д.А.}
+\author[Долгов Д.А.]{Долгов Д.А.\\{\small Научный руководитель: Захаров Ю.Н.}}
 \institute{Кемеровский Государственный Университет \\
@@
 \frametitle{Введение}
-Рассмотрим задачу о течении крови внутри крупных сосудов с гибкими стенками и клапанами.
-Кровь будем моделировать как вязкую, несжимаемую однородную жидкость, стенки сосуда и лепестки клапанов - как поверхность заданной формы, обладающую определенной жесткостью.
+Рассмотрим задачу о течении крови внутри крупных сосудов с гибкими стенками.
+Кровь будем моделировать как вязкую, несжимаемую двухкомпонентную жидкость (плазма и форменные элементы: эритроциты, лейкоциты, тромбоциты), стенки сосуда - как поверхность заданной формы, обладающую определенной жесткостью.
+Стенки движутся с той же скоростью, что и жидкость.
 \end{frame}
@@
     \begin{center}
-        \includegraphics[width=9cm]{area.png}
+        \includegraphics[width=8.5cm]{area_3d.png}
     \end{center}
 \end{frame}
-\note{$\Gamma_1,\Gamma_4$ - гибкие стенки, $\Gamma_2,\Gamma_3$ - вход/выход}
+\note{$\Gamma_1$ - гибкие стенки, $\Gamma_2,\Gamma_3$ - вход/выход}
 
@@
     \label{eq:motion}
-    \rho ( \frac{\partial u}{\partial t} + u \cdot \nabla u) = - \nabla p + \nabla \sigma + f\\
+    \rho ( \frac{\partial u}{\partial t} + u \cdot \nabla u) = - \nabla p + \nabla \cdot \sigma + f\\
     \label{eq:continuity}
-    \nabla u = 0 
+    \frac{\partial \rho}{\partial t} + \nabla \cdot (\rho u) = 0 
 \end{gather}
-где $\sigma = \mu (\nabla u + (\nabla u)^{T}$, с начальными условиями
+где $\sigma = \mu (\nabla u + (\nabla u)^{T})$, с начальными условиями
 \begin{gather}
-    u(x, y, z, t_0) = 0,\;p(x, y, z, t_0) = p_0
+    u(x, y, z, t_0) = u_0
 \end{gather}
@@
 \begin{itemize}
-    \item на $\Gamma_1,\Gamma_4$ задаются условия прилипания
-    \item на $\Gamma_2,\Gamma_3$ заданы значения давления $P_{int},P_{out}$
+    \item на $\Gamma_1$ задаются условия прилипания
+    \item на $\Gamma_2,\Gamma_3$ заданы значения давления $P_{int}(x, y, z),P_{out}(x, y, z)$
 \end{itemize}
+\end{frame}
 
-Помимо этого в каждой точке стенки определена сила сопротивления деформации
-\begin{equation*}
+% boundary
+\begin{frame}
+\frametitle{Сопротивление деформации}
+В каждой точке стенки определена поверхностная сила сопротивления деформации [3]
+\begin{gather}
+    \label{eq:strain_energy}
+    F =  \frac{\partial}{\partial s}(T \tau) + \frac{\partial^2}{\partial s^2} \Big( E \cdot I \frac{\partial^2}{\partial s^2} X \Big)
+\end{gather}
+\begin{gather}
     \label{eq:define_boundary_force}
-    F = F(x, y, z, t)
-\end{equation*}
+    F(x, y, z, t) = k \cdot \|X(x, y, z) - X_0(x, y, z)\|
+\end{gather}
+\end{frame}
+\note{$E$ - модуль Юнга, $I$ - момент инерции поперечного сечения, $T$ - напряжение фибры, $\tau$ - единичный тангенциальный вектор, касательный к фибре.}
+
+% concentration
+\begin{frame}
+\frametitle{Концентрация}
+Уравнение для расчета концентрации примеси в жидкости:
+\begin{gather}
+    \label{eq:concentration}
+    \frac{\partial c}{\partial t} + u \cdot \nabla c = 0
+\end{gather}
+с начальными условиями
+\begin{gather}
+    c(x, y, z, 0) = c_0(x, y, z)
+\end{gather}
 
 \end{frame}
-\note{Условие прилипания в данном случае означает, что граница будет двигаться с той же скоростью, что и жидкость}
+
+% concentration: dependencies
+\begin{frame}
+\frametitle{Концентрация}
+Плотность и вязкость зависят от концентрации:
+\begin{gather}
+    \label{eq:concentration_viscosity}
+    \mu = c (\mu_2 - \mu_1) + \mu_1\\
+    \label{eq:concentration_density}
+    \rho = c (\rho_2 - \rho_1) + \rho_1
+\end{gather}
+
+где $\mu_1, \mu_2, \rho_1, \rho_2$ - вязкости и плотности обоих компонент.
+\end{frame}
 
@@
 \frametitle{Метод решения}
-В соответствии с методом погруженной границы, будем рассматривать отдельно задачи вычисления параметров течения жидкости и параметров движения стенок сосуда и клапанов.
-Для этого введем в расчетной области сетки:
+Будем рассматривать отдельно задачи вычисления параметров течения жидкости и параметров движения стенок сосуда и клапанов. Для этого введем в расчетной области сетки:
 \begin{itemize}
-    \item $\Omega = \Omega(x, y, z)$ - равномерная разнесенная сетка для расчета течения
-    \item $\Gamma = \Gamma(q, r, s, t)$ - соответствует стенкам сосуда и клапанам в лагранжевых координатах
+    \item $\Omega_h = \Omega_h(x, y, z)$ - равномерная разнесенная сетка для расчета течения
+    \item $\Gamma_h = \Gamma_h(q, r, s, t)$ - соответствует стенкам сосуда и клапанам в лагранжевых координатах
 \end{itemize}
@@
     \begin{center}
-        \includegraphics[width=9cm]{area_ibm.png}
+        \includegraphics[width=8.5cm]{area_ibm_3d.png}
     \end{center}
@@
 
-% solve method: ibm 
+% solve method:immersed boundary
 \begin{frame}
-\frametitle{Алгоритм решения}
-\setbeamercolor{normal text}{fg=gray,bg=}
-\setbeamercolor{alerted text}{fg=black,bg=}
-\usebeamercolor{normal text}
-    \begin{itemize}
-        \item \alert<+>{Рассчитываем параметры течения в $\Omega(x, y, z)$, в частности векторное поле скорости}
-        \item \alert<+>{С помощью полученной скорости вычислить скорость движения точек границы и ее деформацию}
-        \item \alert<+>{На основе деформации $\Gamma(q, r, s, t)$ находим силу сопротивления $F(q, r, s, t)$}
-        \item \alert<+>{С помощью $F(q, r, s, t)$ вычислить $f(x, y, z, t)$ для жидкости}
-        \item \alert<+>{Перейти к новому временному слою с измененной $f(x, y, z, t)$}
-    \end{itemize}
+\frametitle{Взаимодействие}
+Уравнения, описывающие взаимодействие погруженной границы и жидкости [2]:
+\begin{gather}
+    \label{eq:ibm_velocity}
+    \frac{\partial X}{\partial t} = \int_{\Omega_h} u \cdot \delta (x - X)\; dx\; dy\; dz \\
+    \label{eq:ibm_force}
+    f = \int_{\Gamma_h} F \cdot \delta (x - X)\; dq\; dr\; ds
+\end{gather}
+и условие прилипания
+\begin{gather}
+    \label{eq:no_slip}
+    \frac{\partial X}{\partial t} (q, r, s, t) = u(X(q, r, s, t), t)
+\end{gather}
 \end{frame}
+\note{Заглавные символы относятся к погруженной границе, обычные - к жидкости}
 
@@
 \begin{frame}
-\frametitle{Схема расщепления}
+\frametitle{Алгоритм решения}
+Схема расщепления по физическим факторам:
 \begin{gather}
@@
 \end{frame}
+\note{
+    \begin{itemize}
+        \item Аппроксимируем уравнение \eqref{eq:split_first} с помощью схемы расщепления Дугласа-Рекфорда и решаем полученную систему методом прогонки
+        \item Из уравнения \eqref{eq:split_second} методом бисопряженных градиентов определяем поле давления
+        \item Восстанавливаем окончательное поле вектора скорости по явным формулам \eqref{eq:split_third}
+    \end{itemize}
+}
 
-% solve method:split algorithm 
+% solve method:ibm scheme
 \begin{frame}
 \frametitle{Алгоритм решения}
-\setbeamercolor{normal text}{fg=gray,bg=}
-\setbeamercolor{alerted text}{fg=black,bg=}
-\usebeamercolor{normal text}
-    \begin{itemize}
-        \item \alert<+>{С помощью схемы стабилизирующей поправки решаем уравнение \eqref{eq:split_first} и получаем промежуточное поле скорости $u^*$}
-        \item \alert<+>{Из уравнения \eqref{eq:split_second} методом бисопряженных градиентов определяем поле давления}
-        \item \alert<+>{Восстанавливаем окончательное поле вектора скорости по явным формулам \eqref{eq:split_third}}
-    \end{itemize}
+Интерполяция скорости на границу и распределение поверхностной силы деформации на точки жидкости:
+\begin{gather}
+    \label{eq:interpolation}
+    U_n = \sum_{ijk}u_{ijk} \cdot D(x_{ijk} - x_n) h_{ijk}^3 \\
+    \label{eq:spreading}
+    f_{ijk} = \sum_n F_n \cdot D(x_{ijk} - x_n) h^2_n
+\end{gather}
+
+$D(x_n)$ соответствует $\delta(x - x_k)$, а $h_n$ - шаг сетки по погруженной границе.
 \end{frame}
 
-% solve method:immersed boundary
+% solve method: force distribution scheme
 \begin{frame}
-\frametitle{Погруженная граница}
-Взаимодействие погруженной границы и жидкости:
-\begin{gather}
-    \label{eq:ibm_velocity}
-    \frac{\partial X}{\partial t} = \int_{\Gamma} u \cdot \delta (x - X)\; dx\; dy\; dz \\
-    \label{eq:ibm_force}
-    f = \int_{\Omega} F \cdot \delta (x - X)\; dq\; dr\; ds
-\end{gather}
-и условия прилипания
-\begin{gather}
-    \label{eq:no_slip}
-    \frac{\partial X}{\partial t} (q, r, s, t) = u(X(q, r, s, t), t)
-\end{gather}
-\end{frame}
-\note{Заглавные символы относятся к погруженной границе, обычные - к жидкости}
-
-% totals and examples
-\begin{frame}
-\frametitle{Метод решения}
-Данный метод разрабатывался с учетом применения в исследовании биологических систем, для которых подвижность и эластичность границ является важным фактором.
-Он разделяет одну сложную задачу на три более простые - моделирование течения, моделирование состояния границы и их взаимодействие.
-\end{frame}
-
-% totals and examples
-\begin{frame}
-\frametitle{Метод решения}
-Это позволяет применять мощные методы для решения каждой из задач.
-Помимо этого такой подход позволяет единообразно моделировать различные классы проблем, т.к.
-погруженная граница может иметь практически любую форму.
-\end{frame}
-
-% totals and examples
-\begin{frame}
-\frametitle{Метод решения}
-Метод погруженной границы пока не реализован ни в одном из крупных CFD пакетов (такая работа начата только в OpenFOAM, но она находится на стадии обсуждения сообществом).
-\end{frame}
-
-% totals and examples
-\begin{frame}
-\frametitle{Работы других коллективов}
-\begin{itemize}
-    \item IBAMR (UNC McAllister Heart Institute)
-    \item \href{run:video/valve\_flow\_side.avi}{Пример моделирования аортального клапана}
-    \item \href{run:video/MV\_side.avi}{Расчет параметров хордового протеза для митрального клапана}
-\end{itemize}
+\frametitle{Схема распределения силы деформации}
+    \begin{center}
+        \includegraphics[width=11.5cm]{delta_function.png}
+    \end{center}
 \end{frame}
@@
         \item Peskin C.S., Numerical Analysis of Blood Flow in the Heart// JCP 25,220-252, (1977)
-        \item Peskin C.S., The immersed boundary method, (1977)
-        \item Mittal R, Iaccarino G, Immersed boundary method// ARFM, 37, 239-261, (2005)
-        \item Bandringa H., Immersed boundary method, Groningen, (2010)
+        \item Peskin C.S., The immersed boundary method// Acta numerica, 1-39, (2002)
+        \item Boyce E.G.
+Immersed boundary model of aortic heart valve dynamics with physiological driving and loading conditions // International Journal for Numerical Methods in Biomedical Engineering.
+1–29, 2011
         \item Kruger T., Introduction to the immersed boundary method, (2011)
@@
 \end{frame}
-\note{
-    \begin{itemize}
-        \item Основная работа "непрерывного метода" (journal of computational physic)
-        \item Более полная и развернутая
-        \item Хороший обзор (Annual Review of Fluid Mechanics)
-        \item Обзор в диссертационной работе
-        \item Больше практики, но со спецификой другого метода расчета (Lattice Boltzmann method)
-    \end{itemize}
-}
-
 \end{document}

### 2014-09-05 lpc2022/presentation.tex
Init slides

\documentclass[usenames,dvipsnames, 18pt, compress, aspectratio=169]{beamer}

% can be compiled by xelatex -shell-escape presentation.tex
% lualatex -shell-escape presentation.tex

\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[english]{babel}
\usepackage{booktabs}
\usepackage[scale=2]{ccicons}
\usepackage{listings}
\usepackage{marvosym}
\usepackage{color}
\usepackage{xcolor}
\usepackage[document]{ragged2e}
\usepackage[export]{adjustbox}
\usepackage{fontawesome5}
\usepackage{enumitem}
\usepackage{minted}
\usemintedstyle{tango}
\usepackage[normalem]{ulem}
\usepackage{tikz}
\usetikzlibrary{
    shapes,
    positioning,
    fit
}

\usepackage[nott]{inconsolata}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{eso-pic}
\usepackage{verbatim}
\usepackage{smartdiagram}
\usesmartdiagramlibrary{additions}
\usepackage{datetime}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{forloop}
\usepackage{csquotes}

\usepackage{tcolorbox}
\usepackage{tabularx}
\usepackage{array}
\usepackage{colortbl}
\tcbuselibrary{skins}

\usetikzlibrary{shapes,arrows,positioning}
\graphicspath{{images}}

\def\twitter{{\faTwitter}}
\def\github{{\faGithub}}
\def\email{{\faEnvelope}}

\renewcommand{\ttdefault}{pcr}
%\newfontfamily{\ttfamily}{SourceCodePro-Regular}

\usefonttheme{professionalfonts} % using non standard fonts for beamer
\usefonttheme{serif} % default family is serif
\usepackage{fontspec}
\setmainfont{Liberation Sans}
\newfontfamily\ExtraLight{Liberation Sans}
\newfontfamily\Light{Liberation Sans}
\newfontfamily\Book{Liberation Sans}
\newfontfamily\Medium{Liberation Sans}
\setmonofont{FiraCode-VF}

\makeatletter
\newcommand\HUGE{\@setfontsize\Huge{32}{41}}
\makeatother

\newcommand\AtPagemyUpperLeft[1]{\AtPageLowerLeft{%
\put(\LenToUnit{0.85\paperwidth},\LenToUnit{0.05\paperheight}){#1}}}

\newcommand\AtPagemyUpperTop[1]{\AtPageLowerLeft{%
\put(\LenToUnit{0.42\paperwidth},\LenToUnit{0.90\paperheight}){#1}}}

\renewcommand{\ULthickness}{2.0pt}

\definecolor{links}{HTML}{0099FF}
\hypersetup{colorlinks, linkcolor=, urlcolor=links}
\definecolor{title}{HTML}{ee0000}

\setbeamerfont{section title}{family=\Book, size=\Huge, shape=\normalfont}
\setbeamerfont{frametitle}{family=\Book, size=\large, shape=\normalfont}
\setbeamerfont{title}{family=\Book, size=\Large, shape=\normalfont}
\setbeamerfont{subtitle}{size=\small}
\setbeamerfont{author}{family=\ExtraLight, size=\footnotesize}

\setbeamercolor{frametitle}{fg=black}
\setbeamertemplate{frametitle}[default][center]
\setbeamerfont{frametitle}{size=\Large, series=\bfseries}

\setbeamersize{text margin left=0mm,text margin right=0mm}

\setbeamertemplate{navigation symbols}{}
\beamertemplatenavigationsymbolsempty
\pagenumbering{gobble}

\setbeamertemplate{title page}
{

  \vspace*{2.1cm}
  \hspace{7.0cm}
  \begin{minipage}[b][\paperheight]{0.5\textwidth}
  \begin{center}

    \ifx\inserttitle\@empty\else
    {{% \inserttitle is nonempty
      \raggedright%
      %\linespread{1.0}%
      \usebeamerfont{title}%
      \usebeamercolor[fg]{title}%
      %\vspace*{1.3em}
      \if@noSmallCapitals%
        \inserttitle%
      \else%
        \scshape{\color{title} \textbf{\begin{flushleft}\inserttitle\end{flushleft}}}%
      \fi%
      \vspace*{0.3em}
    }}
    \fi

    \vspace*{0.5em}%

    \ifx\insertsubtitle\@empty\else
    {{% \insertsubtitle is nonempty
      \usebeamerfont{subtitle}%
      \usebeamercolor[fg]{subtitle}%
      {\color{black} \insertsubtitle}%
      \vspace*{3.0em}%
    }}
    \fi

    \vspace*{1.0em}%

    \usebeamerfont{author}%
    \usebeamercolor[fg]{author}%
    {\begin{flushleft}\color{black} \insertauthor\end{flushleft}}%

    %\vspace*{1.5em}
    \fontsize{8pt}{10}\selectfont
    {\begin{flushleft}\color{black} 12-09-2022\end{flushleft}}%

    \vfill
    \vspace*{2em}
  \end{center}
  \end{minipage}
}

\setbeamertemplate{section page}
{
  \vspace{2em}
  \centering
  \begin{minipage}{22em}
    \usebeamercolor[fg]{section title}
    \usebeamerfont{section title}
    {\color{black} \insertsectionhead\\[-1ex]}
  \end{minipage}
  \par
}

\setbeamertemplate{footline}
{
\begin{beamercolorbox}[wd=\textwidth,ht=3ex,dp=3ex,leftskip=0.3cm,rightskip=0.3cm]{structure}
  \usebeamerfont{page number in head/foot}
  \insertframenumber
\end{beamercolorbox}
}

\title{Performance Insights into eBPF Step by Step}
\subtitle{}
\date{\today}
\author{Dmitrii Dolgov\\ Senior Software Engineer}
\institute{}

\tikzset{page/.style={
    draw,
    fill=gray!30,
    rounded corners=.1cm,
}}

\tikzset{prog/.style={
    draw,
    fill=yellow!30,
    minimum height=1.0cm,
    minimum width=1.8cm,
    %rounded corners=.25cm,
}}

\tikzset{app/.style={
    draw,
    fill=blue!30,
    minimum height=2cm,
    minimum width=2cm,
    rounded corners=.55cm,
}}

\tikzset{kernel/.style={
    draw,
    fill=green!30,
    minimum height=2cm,
    minimum width=2cm,
    rounded corners=.55cm,
}}

\tikzset{bpf/.style={
    draw,
    fill=red!30,
    minimum height=2cm,
    minimum width=2cm,
    rounded corners=.55cm,
}}

\tikzset{connection/.style={
    draw=none
}}

\tikzset{arrow/.style={
    ->,>=stealth,
    line width=0.2mm,
    color=red!50,
}}

\begin{document}
{
  \usebackgroundtemplate{\includegraphics[width=\paperwidth]{title.png}}%
  \fontsize{17pt}{18}\selectfont
  \maketitle
}

\AddToShipoutPictureBG{
  \AtPagemyUpperLeft{{\includegraphics[width=2.0cm,keepaspectratio]{logo.png}}}
}

\setbeamertemplate{background canvas}{}

\fontsize{17pt}{18}\selectfont

\begin{frame}[fragile]{}
    \frametitle{}

    \begin{center}
        \begin{tikzpicture}[
                align=center,
                node distance=0.0cm
        ]
            \node[app] (app) {\textbf{App}};
            \node[connection, right=0.5cm of app] (plus1) {\textbf{+}};

            \node[kernel, right=0.5cm of plus1] (kernel) {\textbf{Kernel}};
            \node[connection, right=0.5cm of kernel, color=white, draw opacity=0, line width=0] (plus2) {\textbf{+}};

            \node[bpf, right=0.5cm of plus2, color=white, draw opacity=0] (bpf) {\textbf{BPF ?}};
            \node[connection, draw=none, color=white, draw opacity=0, line width=0, above=1cm of kernel] (hot-path) {Hot Path};
            \draw[arrow, draw opacity=0, line width=0, color=white, draw=none] (hot-path) to [out=60,in=90] (bpf);

        \end{tikzpicture}
    \end{center}
\end{frame}

\begin{frame}[fragile]{}
    \frametitle{}

    \begin{center}
        \begin{tikzpicture}[
                align=center,
                node distance=0.0cm
        ]
            \node[app] (app) {\textbf{App}};
            \node[connection, right=0.5cm of app] (plus1) {\textbf{+}};

            \node[kernel, right=0.5cm of plus1] (kernel) {\textbf{Kernel}};
            \node[connection, right=0.5cm of kernel] (plus2) {\textbf{+}};

            \node[bpf, right=0.5cm of plus2] (bpf) {\textbf{BPF ?}};
            \node[connection, above=1cm of kernel] (hot-path) {Hot Path};
            \draw[arrow] (hot-path) to [out=60,in=90] (bpf);

        \end{tikzpicture}
    \end{center}
\end{frame}

\fontsize{26pt}{26}\selectfont
\begin{frame}[fragile]{}
    \frametitle{}

    \begin{center}
        Current state of things
    \end{center}
\end{frame}

\fontsize{17pt}{18}\selectfont

\begin{frame}[fragile]{}
    \frametitle{BPF Instruction Set}

    \begin{center}
        \begin{minted}[fontsize=\large]{c}
                       if (delta < ts)
        \end{minted}

        \vspace{0.5cm}

        \begin{columns}
            \begin{column}{0.5\textwidth}
                \begin{minted}[fontsize=\large, escapeinside=||]{asm}
    ; if (delta < ts)
      cmp    %rsi,%rdi
      jae    0x0000000000000068
               \end{minted}

           \end{column}

           \begin{column}{0.5\textwidth}
                \begin{minted}[fontsize=\large, escapeinside=||]{asm}
; if (delta < ts)
  cmp    %rdi,%rsi
  jbe    0x0000000000000065
                \end{minted}

            \end{column}
        \end{columns}

    \vspace{2.0cm}
    \href{https://pchaigno.github.io/bpf/2021/10/20/ebpf-instruction-sets.html}
         {\color{links}\fontsize{8pt}{0}\selectfont eBPF Instruction Sets}
    \end{center}
\end{frame}
\note{
    Influences size of the program and final instructions (more workarounds for
    v1 here vs v2).  Wors with -mcpu=v1/v2/v3 -mattr=+alu32 (for me ‘probe’
    wasn’t working) via llc. With clang use -mllvm -mcpu …

    BPF_JLT (jump less than)
    jae (jump if above or equal, prev cmp is greater than or equal)
    jbe (jump if below or equal, prev cmp lesser than or equal)
}

\begin{frame}[fragile]{}
    \frametitle{Map batch operations}

    \begin{center}
        \begin{minted}[fontsize=\Large]{c}
    BPF_MAP_LOOKUP_BATCH
    BPF_MAP_LOOKUP_AND_DELETE_BATCH
    BPF_MAP_UPDATE_BATCH
    BPF_MAP_DELETE_BATCH
        \end{minted}
    \end{center}
\end{frame}
\note{
    aa2e93b8e58e18442edfb2427446732415bc215e
    cb4d03ab499d4c040f4ab6fd4389d2b49f42b5a5
    + Libbpf support

    Batching saves on user/kernel space interaction.
    Visible improvements ~1M records with batches of size
    10, 1000 etc.
}

\begin{frame}[fragile]{}
    \frametitle{Bloom filter map}

    \begin{center}
        \begin{minted}[fontsize=\Large]{c}
    bpf_map_create(
        BPF_MAP_TYPE_BLOOM_FILTER, NULL,
        0, sizeof(value), 100, NULL);
        \end{minted}
    \end{center}
\end{frame}
\note{
    9330986c03006ab1d33d243b7cfe598a7a3c1baa

    A Bloom filter is a space-efficient probabilistic data structure that is
    used to test whether an element is a member of a set. False positive
    matches are possible, but false negatives are not – in other words, a query
    returns either "possibly in set" or "definitely not in set". Elements can
    be added to the set, but not removed (though this can be addressed with the
    counting Bloom filter variant); the more items added, the larger the
    probability of false positives.
}

\begin{frame}[fragile]{}
    \frametitle{BPF program pack allocator}

    \begin{center}
        \begin{minted}[fontsize=\Large]{c}
    struct bpf_prog_pack {
        struct list_head list;
        void *ptr;
        unsigned long bitmap[];
    };
        \end{minted}
    \end{center}
\end{frame}

\note{
    57631054fae6dcc9c892ae6310b58bbb6f6e5048
    iTLB trashing due to small progs

    Followed after frontent bound bpf progs, where iTLB contributes.
}

\begin{frame}[fragile]{}
    \frametitle{Task local storage}

    \begin{center}
        \begin{minted}[fontsize=\Large]{c}
    ptr = bpf_task_storage_get(
            &start, t, 0,
            BPF_LOCAL_STORAGE_GET_F_CREATE);
        \end{minted}
    \end{center}
\end{frame}
\note{
    a10787e6d58c24b51e91c19c6d16c5da89fcaa4b

    To access per-task data, BPF programs usually creates a hash table with
    pid as the key. This is not ideal because:
     1. The user need to estimate the proper size of the hash table, which may
        be inaccurate;
     2. Big hash tables are slow;
     3. To clean up the data properly during task terminations, the user need
        to write extra logic.

	Logically, it could be thought of as getting the value from
	a *map* with *task* as the **key**.  From this
	perspective,  the usage is not much different from
	**bpf_map_lookup_elem**\ (*map*, **&**\ *task*) except this
	helper enforces the key must be an task_struct and the map must also
	be a **BPF_MAP_TYPE_TASK_STORAGE**.

	Underneath, the value is stored locally at *task* instead of
	the *map*.  The *map* is used as the bpf-local-storage
	"type". The bpf-local-storage "type" (i.e. the *map*) is
	searched against all bpf_local_storage residing at *task*.
}

\fontsize{26pt}{26}\selectfont
\begin{frame}[fragile]{}
    \frametitle{}

    \begin{center}
        Which perf analysis methods\\
        could work for BPF?
    \end{center}
\end{frame}

\fontsize{17pt}{18}\selectfont

\begin{frame}[fragile]{}
    \frametitle{Talk to compiler}

    \begin{center}
        \begin{minted}[fontsize=\Large]{shell-session}
        -Rpass=.*
        -Rpass-analysis=.*
        -Rpass-missed=.*
        \end{minted}
        \vspace{0.5cm}
        \begin{minted}[fontsize=\Large]{shell-session}
        remark: load of type i32
        not eliminated [-Rpass-missed=gvn]
        \end{minted}
    \end{center}
\end{frame}
\note{
    Global Value Numbering (GVN) pass.
}

\begin{frame}[fragile]{}
    \frametitle{Talk to compiler}

    \begin{center}
        \begin{minted}[fontsize=\Large, escapeinside=||]{c}
    static __always_inline
    int bpf_example_fn(void * |\colorbox{red!20}{\textbf{restrict}}| ctx)
        \end{minted}
    \end{center}
\end{frame}
\note{
    Within the scope of restrict-qualified variable, memory access through that
    pointer, or any other pointer based on it, is not accessed through any
    pointer not based on it.
}

\begin{frame}[fragile]{}
    \frametitle{Global kernel stats / Uptime}

    \begin{center}
        \begin{minted}[fontsize=\Large]{shell-session}
    $ sysctl -w kernel.bpf_stats_enabled=1
    $ bpftool prog
        \end{minted}
        \vspace{0.5cm}
        \begin{minted}[fontsize=\Large]{shell-session}
    379: raw_tracepoint [...]
    run_time_ns 35875602162 run_cnt 160512637
        \end{minted}
    \end{center}
\end{frame}
\note{
    Pros: easy
    Cons: global
}

\begin{frame}[fragile]{}
    \frametitle{Printk / manual instrumentation}

    \begin{center}
        \begin{minted}[fontsize=\Large]{c}
    // somewhere inside your BPF prog
    bpf_trace_printk("Timestamp: %lld", ts);
        \end{minted}
        \vspace{0.5cm}
        \begin{minted}[fontsize=\Large]{shell-session}
    $ cat /sys/kernel/debug/tracing/trace_pipe
    $ bpftool prog tracelog
        \end{minted}
    \end{center}
\end{frame}
\note{
    Pros: easy, flexible
    Cons: slow, too much data
}

\begin{frame}[fragile]{}
    \frametitle{fentry \& fexit / Topdown?}

    \begin{center}
        \begin{minted}[fontsize=\Large]{shell-session}
        $ perf stat -b 5 --topdown
        \end{minted}

        \vspace{0.5cm}

        \begin{columns}
            \begin{column}{0.5\textwidth}
                \begin{minted}[fontsize=\large]{c}
    SEC("fentry/XXX")
    int BPF_PROG(fentry_XXX)
    {
        //...
    }
               \end{minted}
           \end{column}

           \begin{column}{0.5\textwidth}
               \begin{minted}[fontsize=\large]{c}
    SEC("fexit/XXX")
    int BPF_PROG(fentry_XXX)
    {
        //...
    }
                \end{minted}
            \end{column}
        \end{columns}
    \end{center}
\end{frame}
\note{
    Didn't realy work with perf for whatever reason (counters were always zero,
    no events triggered). But was able to reproduce by extending bpftool with
    one topdown event.
}

\begin{frame}[fragile]{}
    \frametitle{BPF program pack allocator}

    \begin{center}
        \begin{minted}[fontsize=\Large]{c}
    struct bpf_prog_pack {
        struct list_head list;
        void *ptr;
        unsigned long bitmap[];
    };
        \end{minted}
    \end{center}
\end{frame}
\note{
    57631054fae6dcc9c892ae6310b58bbb6f6e5048
    iTLB trashing due to small progs

    Followed after frontent bound bpf progs, where iTLB contributes.
}

\begin{frame}[fragile]{}
    \frametitle{}

    \vspace{1.5cm}
    \begin{center}
        \begin{tikzpicture}[
                align=center,
                node distance=0.0cm
        ]
            \path
              node[prog] (prog1) {\color{red}\faFire*}
              node[prog, right=0.2cm of prog1] (prog2) {\color{red}\faFire*}
              node[prog, right=0.2cm of prog2] (prog3) {\color{blue}\faSnowflake}

              node[prog, right=0.8cm of prog3] (prog4) {\color{red}\faFire*}
              node[prog, right=0.2cm of prog4] (prog5) {\color{blue}\faSnowflake}
              node[prog, right=0.2cm of prog5] (prog6) {$\cdots$}

              node[page,
                  inner sep=0.2cm,
                  behind path,
                  fit=(prog1)(prog2)(prog3)
              ] (page) {}

              node[page,
                  inner sep=0.2cm,
                  behind path,
                  fit=(prog4)(prog5)(prog6)
              ] (page) {};

        \end{tikzpicture}
    \end{center}
\end{frame}
\note{
    BPF progs are usually rather small (e.g. 320b), so even instruction case
    line size matter (64, and AFAIK alignment during allocation is smaller than
    that). Since many applications are actually using a chain of bpf progs via
    tail call, progs position (which would be defined by the order progs are
    loaded) could influence frontent bound overhead (due to crossing cache line
    size, or page boundaries and having mixture of hot/cold progs).
}

\begin{frame}[fragile]{}
    \frametitle{Profiling}

    \begin{center}
        \begin{minted}[fontsize=\large]{bash}
  Percent | uops_retired.stall_cycles
          :
          : if (duration_ns < min_duration_ns)
     0.00 :    9f:movabs $0xffffc9000009e000,%rdi
     0.00 :    a9:mov    0x0(%rdi),%rsi
          :
          : e = bpf_ringbuf_reserve(...)
    21.74 :    ad:movabs $0xffff888103e70e00,%rdi
     0.00 :    b7:mov    $0xa8,%esi
     0.00 :    bc:xor    %edx,%edx
     0.00 :    be:callq  0xffffffffc0f9fbb8
        \end{minted}
    \end{center}
\end{frame}
\note{
    Few samples, only an example. Uops_retired.stall_cycles = Cycles without
    actually retired uops.  BTF is needed, not only as debugging information,
    but also as perf facilitation.

    Sampling the whole kernel, limiting, intel_pt?
}

\begin{frame}[fragile]{}
    \frametitle{Profiling}

    \begin{center}
        \begin{minted}[fontsize=\large]{bash}
    $ perf record -e intel_pt// \
        --filter 'filter bpf_prog_9baac7ecffdb457d'

    $ perf record -e intel_pt// \
        --filter 'start 0xffffffffc1612d64'
        \end{minted}
    \end{center}
\end{frame}
\note{
    To verify perf record -a --event=mem:0xffffffffc1612d64:x

    failed to set filter "filter 0xffffffffc160f3b4/0x4050" on event intel_pt//k with 22 (Invalid argument)
}

\fontsize{26pt}{26}\selectfont
\begin{frame}[fragile]{}
    \frametitle{}

    \begin{center}
        Modeling?
    \end{center}
\end{frame}

\fontsize{17pt}{18}\selectfont

\begin{frame}[fragile]{}
    \frametitle{Modeling}

    \begin{center}
        \begin{minted}[fontsize=\large]{bash}
    bpf: runqslower: Use task local storage

    Replace hashtab with task local storage in runqslower.
    This improves the performance of these BPF programs.
    The following table summarizes average runtime of
    these programs, in nanoseconds:

                     task-local hash-prealloc hash
    sched_wakeup     125        340           3124
    sched_wakeup_new 2812       1510          2998
    sched_switch     151        208           991
        \end{minted}
    \end{center}
\end{frame}
\note{
}

\begin{frame}[fragile]{}
    \begin{center}
        \includegraphics[width=0.65\textwidth,center]{overhead.png}
    \end{center}
\end{frame}
\note{
}

\fontsize{18pt}{18}\selectfont
\begin{frame}
  \vspace*{2.5cm}
  \begin{minipage}[b][\paperheight]{\textwidth}
  \begin{center}

      %\raggedright%
      \linespread{1.0}%
      \usebeamerfont{title}%
      \usebeamercolor[fg]{title}%
      \if@noSmallCapitals%
        Questions?
      \else%
        \scshape{\color{black} Questions?}%
      \fi%
      \vspace*{0.3em}

      \usebeamerfont{subtitle}%
      \fontsize{13pt}{14}\selectfont
      \usebeamercolor[fg]{subtitle}%
        \begin{itemize}[label={}]
            \item {\color{black} \twitter\ @erthalion}
            \item {\color{black} \email\ dmitrii.dolgov at redhat dot com}
        \end{itemize}
      \vspace*{2.5em}%

    \vfill
    \vspace*{2em}
  \end{center}
  \end{minipage}
\end{frame}

\end{document}

### 2014-09-05 osseu_2022/presentation.tex
Init slides

--- 2014-09-05 lpc2022/presentation.tex
@@
 \usepackage[export]{adjustbox}
-\usepackage{fontawesome5}
+\usepackage{fontawesome}
 \usepackage{enumitem}
@@
     shapes,
-    positioning,
-    fit
+    positioning
 }
@@
 
-\def\twitter{{\faTwitter}}
-\def\github{{\faGithub}}
-\def\email{{\faEnvelope}}
+\def\twitter{{\FA \faTwitter}}
+\def\github{{\FA \faGithub}}
+\def\email{{\FA \faEnvelope}}
 
@@
     \fontsize{8pt}{10}\selectfont
-    {\begin{flushleft}\color{black} 12-09-2022\end{flushleft}}%
+    {\begin{flushleft}\color{black} 14-09-2022\end{flushleft}}%
 
@@
 \institute{}
-
-\tikzset{page/.style={
-    draw,
-    fill=gray!30,
-    rounded corners=.1cm,
-}}
-
-\tikzset{prog/.style={
-    draw,
-    fill=yellow!30,
-    minimum height=1.0cm,
-    minimum width=1.8cm,
-    %rounded corners=.25cm,
-}}
 
@@
     \begin{center}
-        Current state of things
+        \textbf{How to measure?}
+    \end{center}
+\end{frame}
+
+\fontsize{17pt}{18}\selectfont
+
+\begin{frame}[fragile]{}
+    \frametitle{Global kernel stats}
+
+    \begin{center}
+        \begin{minted}[fontsize=\Large]{shell-session}
+    $ sysctl -w kernel.bpf_stats_enabled=1
+    $ bpftool prog
+        \end{minted}
+        \vspace{0.5cm}
+        \begin{minted}[fontsize=\Large]{shell-session}
+    379: raw_tracepoint [...]
+    run_time_ns 35875602162 run_cnt 160512637
+        \end{minted}
+    \end{center}
+\end{frame}
+\note{
+    Pros: easy
+    Cons: global
+}
+
+\begin{frame}[fragile]{}
+    \frametitle{Good old printk}
+
+    \begin{center}
+        \begin{minted}[fontsize=\Large]{c}
+    // somewhere inside your BPF prog
+    bpf_trace_printk("Timestamp: %lld", ts);
+        \end{minted}
+        \vspace{0.5cm}
+        \begin{minted}[fontsize=\Large]{shell-session}
+    $ cat /sys/kernel/debug/tracing/trace_pipe
+    $ bpftool prog tracelog
+        \end{minted}
+    \end{center}
+\end{frame}
+\note{
+    Pros: easy, flexible
+    Cons: slow, too much data
+}
+
+\begin{frame}[fragile]{}
+    \frametitle{Probes before/after}
+
+    \begin{center}
+        \begin{minted}[fontsize=\Large]{shell}
+    kfunc:do_syscall_64 /comm == "prog"/
+    { @entry[kstack] = count(); }
+
+    kretfunc:do_syscall_64 /comm == "prog"/
+    { @return[kstack] = count(); }
+        \end{minted}
+    \end{center}
+\end{frame}
+\note{
+    Pros: fast
+    Cons: no ordering between progs makes it hard to find a proper point to
+    attach to, maxactive, variance not relevant to the bpf prog.
+
+    Not necessarily full syscall, maybe just before/after bpf prog.
+}
+
+\begin{frame}[fragile]{}
+    \frametitle{Probes before/after}
+
+    \begin{center}
+        \begin{minted}[fontsize=\Large, escapeinside=||]{c}
+  struct kretprobe {
+    struct kprobe kp;
+    kretprobe_handler_t handler;
+    kretprobe_handler_t entry_handler;
+    |\colorbox{red!20}{\textbf{int maxactive;}}|
+    |\colorbox{red!20}{\textbf{int nmissed;}}|
+    size_t data_size;
+    struct freelist_head freelist;
+    struct kretprobe_holder *rph;
+  };
+        \end{minted}
+    \end{center}
+\end{frame}
+\note{
+    While the probed function is executing, its return address is stored in an
+    object of type kretprobe_instance.  Before calling register_kretprobe(),
+    the user sets the maxactive field of the kretprobe struct to specify how
+    many instances of the specified function can be probed simultaneously.
+    register_kretprobe() pre-allocates the indicated number of
+    kretprobe_instance objects.
+
+mention kprobe vs kfunc, the patch and that maxactive could go away (but didn't yet).
+}
+
+\begin{frame}[fragile]{}
+    \frametitle{Probes before/after}
+
+    \begin{center}
+        \begin{columns}
+            \begin{column}{0.5\textwidth}
+                \begin{minted}[fontsize=\large]{c}
+    SEC("fentry/XXX")
+    int BPF_PROG(fentry_XXX)
+    {
+        //...
+    }
+               \end{minted}
+           \end{column}
+
+           \begin{column}{0.5\textwidth}
+               \begin{minted}[fontsize=\large]{c}
+    SEC("fexit/XXX")
+    int BPF_PROG(fentry_XXX)
+    {
+        //...
+    }
+                \end{minted}
+            \end{column}
+        \end{columns}
+    \end{center}
+\end{frame}
+\note{
+    Pros: fast, only target progs
+    Cons: requires BTF
+}
+
+\begin{frame}[fragile]{}
+    \frametitle{Probes before/after}
+
+    \begin{center}
+        \begin{minted}[fontsize=\Large]{c}
+    if (!btf) {
+      bpf_log(log,
+        "FENTRY/FEXIT program can only be"
+        "attached to another program"
+        "annotated with BTF\n");
+      return -EINVAL;
+    }
+        \end{minted}
+    \end{center}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}[fragile]{}
+    \frametitle{Probes before/after}
+
+    \begin{center}
+        \begin{columns}
+            \begin{column}{0.5\textwidth}
+                \begin{minted}[fontsize=\large, escapeinside=||]{asm}
+  |\colorbox{red!20}{\textbf{nopl   0x0(%rax,%rax,1)}}|
+   xchg   %ax,%ax
+   push   %rbp
+   mov    %rsp,%rbp
+   sub    $0x20,%rsp
+               \end{minted}
+           \end{column}
+
+           \begin{column}{0.5\textwidth}
+                \begin{minted}[fontsize=\large, escapeinside=||]{asm}
+  |\colorbox{red!20}{\textbf{callq  0xffffffffffe0096c}}|
+   xchg   %ax,%ax
+   push   %rbp
+   mov    %rsp,%rbp
+   sub    $0x20,%rsp
+                \end{minted}
+            \end{column}
+        \end{columns}
+    \end{center}
+\end{frame}
+\note{
+    In this way bpftool profile & perf stat -b work
+}
+
+\begin{frame}[fragile]{}
+    \frametitle{Probes before/after}
+
+    \begin{center}
+        \begin{columns}
+            \begin{column}{0.5\textwidth}
+                \begin{minted}[fontsize=\large, escapeinside=||]{shell-session}
+  $ bpftool prog profile \
+      id 5 \
+      duration 10 \
+      cycles instructions
+                \end{minted}
+            \end{column}
+        \end{columns}
+    \end{center}
+\end{frame}
+\note{
+    In this way bpftool profile & perf stat -b work
+}
+
+\begin{frame}[fragile]{}
+    \frametitle{Profiling}
+
+    \begin{center}
+        \begin{minted}[fontsize=\large]{bash}
+  Percent | uops_retired.stall_cycles
+          :
+          : if (duration_ns < min_duration_ns)
+     0.00 :    9f:movabs $0xffffc9000009e000,%rdi
+     0.00 :    a9:mov    0x0(%rdi),%rsi
+          :
+          : e = bpf_ringbuf_reserve(...)
+    21.74 :    ad:movabs $0xffff888103e70e00,%rdi
+     0.00 :    b7:mov    $0xa8,%esi
+     0.00 :    bc:xor    %edx,%edx
+     0.00 :    be:callq  0xffffffffc0f9fbb8
+        \end{minted}
+    \end{center}
+\end{frame}
+\note{
+    Few samples, only an example. Uops_retired.stall_cycles = Cycles without
+    actually retired uops.  BTF is needed, not only as debugging information,
+    but also as perf facilitation.
+
+    Sampling the whole kernel, limiting, intel_pt?
+}
+
+\fontsize{26pt}{26}\selectfont
+\begin{frame}[fragile]{}
+    \frametitle{}
+
+    \begin{center}
+        \textbf{How to improve?}
     \end{center}
@@
     \href{https://pchaigno.github.io/bpf/2021/10/20/ebpf-instruction-sets.html}
-         {\color{links}\fontsize{8pt}{0}\selectfont eBPF Instruction Sets}
+         {\color{links}\fontsize{10pt}{0}\selectfont eBPF Instruction Sets}
     \end{center}
@@
 }
+
+\begin{frame}[fragile]{}
+    \frametitle{BPF Instruction Set}
+
+    \begin{center}
+        \begin{minted}[fontsize=\Large, escapeinside=||]{shell-session}
+      $ llc probe.bc
+          |\colorbox{red!20}{\textbf{-mcpu=v2}}|
+          |\colorbox{red!20}{\textbf{-march=+alu32}}|
+          -march=bpf
+          -filetype=obj
+          -o probe.o
+        \end{minted}
+        \begin{minted}[fontsize=\Large, escapeinside=||]{shell}
+      # otherwise -mllvm -mcpu=...
+        \end{minted}
+
+    \end{center}
+\end{frame}
+\note{
+    Arithmetic logic unit
+}
+
+\begin{frame}[fragile]{}
+    \frametitle{BPF 2 BPF}
+
+    \begin{center}
+        \begin{minted}[fontsize=\large]{c}
+    #ifndef __inline
+    # define __inline                         \
+       inline __attribute__((always_inline))
+    #endif
+
+    static __inline int test_bpf2bpf(void) {}
+        \end{minted}
+
+        \vspace{0.5cm}
+
+        \begin{minted}[fontsize=\large]{asm}
+    # 0xffffffffc1513a68:
+      nopl   0x0(%rax,%rax,1)
+      xor    %eax,%eax
+      push   %rbp
+    # [...]
+        \end{minted}
+    \end{center}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}[fragile]{}
+    \frametitle{BPF 2 BPF}
+
+    \begin{center}
+        \begin{minted}[fontsize=\large]{c}
+    static int test_bpf2bpf(void) { }
+        \end{minted}
+
+        \vspace{0.5cm}
+
+        \begin{minted}[fontsize=\large]{asm}
+    # 0xffffffffc15b810c:
+      nopl   0x0(%rax,%rax,1)
+      xor    %eax,%eax
+    # [...]
+      callq  0x0000000000002370
+
+    # 0xffffffffc15ba47c:
+      nopl   0x0(%rax,%rax,1)
+      xchg   %ax,%ax
+    # [...]
+        \end{minted}
+    \end{center}
+\end{frame}
+\note{
+    Works similar to bpf helpers.
+    The calling convention known from BPF helper function applies to BPF to BPF
+    calls just as well, meaning r1 up to r5 are for passing arguments to the
+    callee and the result is returned in r0. r1 to r5 are scratch registers
+    whereas r6 to r9 preserved across calls the usual way. The maximum number
+    of nesting calls respectively allowed call frames is 8. A caller can pass
+    pointers (e.g. to the caller’s stack frame) down to the callee, but never
+    vice versa.
+
+    BPF JIT compilers emit separate images for each function body and later fix
+    up the function call addresses in the image in a final JIT pass. This has
+    proven to require minimal changes to the JITs in that they can treat BPF to
+    BPF calls as conventional BPF helper calls.
+}
+
+\begin{frame}[fragile]{}
+    \frametitle{BPF 2 BPF}
+
+    \begin{center}
+        \begin{minted}[fontsize=\large]{c}
+  if (idx && subprog[idx].has_tail_call && depth >= 256) {
+    verbose(env,
+      "tail_calls are not allowed when call stack"
+      "of previous frames is %d bytes. Too large\n",
+      depth);
+    return -EACCES;
+  }
+        \end{minted}
+    \end{center}
+\end{frame}
+\note{
+    protect against potential stack overflow that might happen when
+    bpf2bpf calls get combined with tailcalls. Limit the caller's stack
+    depth for such case down to 256 so that the worst case scenario
+    would result in 8k stack size (32 which is tailcall limit * 256 =
+    8k).
+
+    To get the idea what might happen, see an example:
+    func1 -> sub rsp, 128
+     subfunc1 -> sub rsp, 256
+     tailcall1 -> add rsp, 256
+      func2 -> sub rsp, 192 (total stack size = 128 + 192 = 320)
+      subfunc2 -> sub rsp, 64
+      subfunc22 -> sub rsp, 128
+      tailcall2 -> add rsp, 128
+       func3 -> sub rsp, 32 (total stack size 128 + 192 + 64 + 32 = 416)
+
+    tailcall will unwind the current stack frame but it will not get rid
+    of caller's stack as shown on the example above.
+}
+
+\fontsize{26pt}{26}\selectfont
+\begin{frame}[fragile]{}
+    \frametitle{}
+
+    \begin{center}
+        \textbf{How to improve in the future?}
+    \end{center}
+\end{frame}
+
+\fontsize{17pt}{18}\selectfont
 
@@
 \begin{frame}[fragile]{}
+    \frametitle{BPF program pack allocator}
+
+    \begin{center}
+        \begin{minted}[fontsize=\Large]{c}
+    struct bpf_prog_pack {
+        struct list_head list;
+        void *ptr;
+        unsigned long bitmap[];
+    };
+
+    // [...]
+
+    ro_header = bpf_prog_pack_alloc(
+                size, bpf_fill_ill_insns);
+        \end{minted}
+    \end{center}
+\end{frame}
+\note{
+    57631054fae6dcc9c892ae6310b58bbb6f6e5048
+    iTLB trashing due to small progs
+}
+
+\begin{frame}[fragile]{}
     \frametitle{Bloom filter map}
@@
     probability of false positives.
-}
-
-\begin{frame}[fragile]{}
-    \frametitle{BPF program pack allocator}
-
-    \begin{center}
-        \begin{minted}[fontsize=\Large]{c}
-    struct bpf_prog_pack {
-        struct list_head list;
-        void *ptr;
-        unsigned long bitmap[];
-    };
-        \end{minted}
-    \end{center}
-\end{frame}
-
-\note{
-    57631054fae6dcc9c892ae6310b58bbb6f6e5048
-    iTLB trashing due to small progs
-
-    Followed after frontent bound bpf progs, where iTLB contributes.
 }
@@
 
-\fontsize{26pt}{26}\selectfont
-\begin{frame}[fragile]{}
-    \frametitle{}
-
-    \begin{center}
-        Which perf analysis methods\\
-        could work for BPF?
-    \end{center}
-\end{frame}
-
-\fontsize{17pt}{18}\selectfont
-
-\begin{frame}[fragile]{}
-    \frametitle{Talk to compiler}
-
-    \begin{center}
-        \begin{minted}[fontsize=\Large]{shell-session}
-        -Rpass=.*
-        -Rpass-analysis=.*
-        -Rpass-missed=.*
-        \end{minted}
-        \vspace{0.5cm}
-        \begin{minted}[fontsize=\Large]{shell-session}
-        remark: load of type i32
-        not eliminated [-Rpass-missed=gvn]
-        \end{minted}
-    \end{center}
-\end{frame}
-\note{
-    Global Value Numbering (GVN) pass.
-}
-
-\begin{frame}[fragile]{}
-    \frametitle{Talk to compiler}
-
-    \begin{center}
-        \begin{minted}[fontsize=\Large, escapeinside=||]{c}
-    static __always_inline
-    int bpf_example_fn(void * |\colorbox{red!20}{\textbf{restrict}}| ctx)
-        \end{minted}
-    \end{center}
-\end{frame}
-\note{
-    Within the scope of restrict-qualified variable, memory access through that
-    pointer, or any other pointer based on it, is not accessed through any
-    pointer not based on it.
-}
-
-\begin{frame}[fragile]{}
-    \frametitle{Global kernel stats / Uptime}
-
-    \begin{center}
-        \begin{minted}[fontsize=\Large]{shell-session}
-    $ sysctl -w kernel.bpf_stats_enabled=1
-    $ bpftool prog
-        \end{minted}
-        \vspace{0.5cm}
-        \begin{minted}[fontsize=\Large]{shell-session}
-    379: raw_tracepoint [...]
-    run_time_ns 35875602162 run_cnt 160512637
-        \end{minted}
-    \end{center}
-\end{frame}
-\note{
-    Pros: easy
-    Cons: global
-}
-
-\begin{frame}[fragile]{}
-    \frametitle{Printk / manual instrumentation}
-
-    \begin{center}
-        \begin{minted}[fontsize=\Large]{c}
-    // somewhere inside your BPF prog
-    bpf_trace_printk("Timestamp: %lld", ts);
-        \end{minted}
-        \vspace{0.5cm}
-        \begin{minted}[fontsize=\Large]{shell-session}
-    $ cat /sys/kernel/debug/tracing/trace_pipe
-    $ bpftool prog tracelog
-        \end{minted}
-    \end{center}
-\end{frame}
-\note{
-    Pros: easy, flexible
-    Cons: slow, too much data
-}
-
-\begin{frame}[fragile]{}
-    \frametitle{fentry \& fexit / Topdown?}
-
-    \begin{center}
-        \begin{minted}[fontsize=\Large]{shell-session}
-        $ perf stat -b 5 --topdown
-        \end{minted}
-
-        \vspace{0.5cm}
-
-        \begin{columns}
-            \begin{column}{0.5\textwidth}
-                \begin{minted}[fontsize=\large]{c}
-    SEC("fentry/XXX")
-    int BPF_PROG(fentry_XXX)
-    {
-        //...
-    }
-               \end{minted}
-           \end{column}
-
-           \begin{column}{0.5\textwidth}
-               \begin{minted}[fontsize=\large]{c}
-    SEC("fexit/XXX")
-    int BPF_PROG(fentry_XXX)
-    {
-        //...
-    }
-                \end{minted}
-            \end{column}
-        \end{columns}
-    \end{center}
-\end{frame}
-\note{
-    Didn't realy work with perf for whatever reason (counters were always zero,
-    no events triggered). But was able to reproduce by extending bpftool with
-    one topdown event.
-}
-
-\begin{frame}[fragile]{}
-    \frametitle{BPF program pack allocator}
-
-    \begin{center}
-        \begin{minted}[fontsize=\Large]{c}
-    struct bpf_prog_pack {
-        struct list_head list;
-        void *ptr;
-        unsigned long bitmap[];
-    };
-        \end{minted}
-    \end{center}
-\end{frame}
-\note{
-    57631054fae6dcc9c892ae6310b58bbb6f6e5048
-    iTLB trashing due to small progs
-
-    Followed after frontent bound bpf progs, where iTLB contributes.
-}
-
-\begin{frame}[fragile]{}
-    \frametitle{}
-
-    \vspace{1.5cm}
-    \begin{center}
-        \begin{tikzpicture}[
-                align=center,
-                node distance=0.0cm
-        ]
-            \path
-              node[prog] (prog1) {\color{red}\faFire*}
-              node[prog, right=0.2cm of prog1] (prog2) {\color{red}\faFire*}
-              node[prog, right=0.2cm of prog2] (prog3) {\color{blue}\faSnowflake}
-
-              node[prog, right=0.8cm of prog3] (prog4) {\color{red}\faFire*}
-              node[prog, right=0.2cm of prog4] (prog5) {\color{blue}\faSnowflake}
-              node[prog, right=0.2cm of prog5] (prog6) {$\cdots$}
-
-              node[page,
-                  inner sep=0.2cm,
-                  behind path,
-                  fit=(prog1)(prog2)(prog3)
-              ] (page) {}
-
-              node[page,
-                  inner sep=0.2cm,
-                  behind path,
-                  fit=(prog4)(prog5)(prog6)
-              ] (page) {};
-
-        \end{tikzpicture}
-    \end{center}
-\end{frame}
-\note{
-    BPF progs are usually rather small (e.g. 320b), so even instruction case
-    line size matter (64, and AFAIK alignment during allocation is smaller than
-    that). Since many applications are actually using a chain of bpf progs via
-    tail call, progs position (which would be defined by the order progs are
-    loaded) could influence frontent bound overhead (due to crossing cache line
-    size, or page boundaries and having mixture of hot/cold progs).
-}
-
-\begin{frame}[fragile]{}
-    \frametitle{Profiling}
-
-    \begin{center}
-        \begin{minted}[fontsize=\large]{bash}
-  Percent | uops_retired.stall_cycles
-          :
-          : if (duration_ns < min_duration_ns)
-     0.00 :    9f:movabs $0xffffc9000009e000,%rdi
-     0.00 :    a9:mov    0x0(%rdi),%rsi
-          :
-          : e = bpf_ringbuf_reserve(...)
-    21.74 :    ad:movabs $0xffff888103e70e00,%rdi
-     0.00 :    b7:mov    $0xa8,%esi
-     0.00 :    bc:xor    %edx,%edx
-     0.00 :    be:callq  0xffffffffc0f9fbb8
-        \end{minted}
-    \end{center}
-\end{frame}
-\note{
-    Few samples, only an example. Uops_retired.stall_cycles = Cycles without
-    actually retired uops.  BTF is needed, not only as debugging information,
-    but also as perf facilitation.
-
-    Sampling the whole kernel, limiting, intel_pt?
-}
-
-\begin{frame}[fragile]{}
-    \frametitle{Profiling}
-
-    \begin{center}
-        \begin{minted}[fontsize=\large]{bash}
-    $ perf record -e intel_pt// \
-        --filter 'filter bpf_prog_9baac7ecffdb457d'
-
-    $ perf record -e intel_pt// \
-        --filter 'start 0xffffffffc1612d64'
-        \end{minted}
-    \end{center}
-\end{frame}
-\note{
-    To verify perf record -a --event=mem:0xffffffffc1612d64:x
-
-    failed to set filter "filter 0xffffffffc160f3b4/0x4050" on event intel_pt//k with 22 (Invalid argument)
-}
-
-\fontsize{26pt}{26}\selectfont
-\begin{frame}[fragile]{}
-    \frametitle{}
-
-    \begin{center}
-        Modeling?
-    \end{center}
-\end{frame}
-
-\fontsize{17pt}{18}\selectfont
-
-\begin{frame}[fragile]{}
-    \frametitle{Modeling}
-
-    \begin{center}
-        \begin{minted}[fontsize=\large]{bash}
-    bpf: runqslower: Use task local storage
-
-    Replace hashtab with task local storage in runqslower.
-    This improves the performance of these BPF programs.
-    The following table summarizes average runtime of
-    these programs, in nanoseconds:
-
-                     task-local hash-prealloc hash
-    sched_wakeup     125        340           3124
-    sched_wakeup_new 2812       1510          2998
-    sched_switch     151        208           991
-        \end{minted}
-    \end{center}
-\end{frame}
-\note{
-}
-
-\begin{frame}[fragile]{}
-    \begin{center}
-        \includegraphics[width=0.65\textwidth,center]{overhead.png}
-    \end{center}
-\end{frame}
-\note{
-}
-
 \fontsize{18pt}{18}\selectfont

### 2014-09-05 pgconfus2018/presentation.tex
Init slides

\documentclass[usenames,dvipsnames, 18pt, compress, aspectratio=169]{beamer}

% can be compiled by xelatex -shell-escape presentation.tex
% lualatex -shell-escape presentation.tex

\usetheme[]{metropolis}

\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[russian, english]{babel}
\usepackage{booktabs}
\usepackage[scale=2]{ccicons}
\usepackage{listings}
\usepackage{marvosym}
\usepackage{color}
\usepackage{xcolor}
\usepackage[document]{ragged2e}
\usepackage[export]{adjustbox}
\usepackage{fontawesome}
\usepackage{enumitem}
\usepackage{minted}
\usemintedstyle{tango}
\usepackage[normalem]{ulem}
\usepackage{tikz}
\usetikzlibrary{mindmap}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{eso-pic}
\usepackage{verbatim}
\usepackage{smartdiagram}
\usesmartdiagramlibrary{additions}
\usetikzlibrary{trees}
\usepackage{datetime}

\usepackage{tcolorbox}
\usepackage{tabularx}
\usepackage{array}
\usepackage{colortbl}
\tcbuselibrary{skins}

\usetikzlibrary{shapes,arrows,positioning}
\graphicspath{{images/}}
\newfontfamily{\FA}{FontAwesome}

\definecolor{check}{rgb}{0.1,2,0.3}
\definecolor{fail}{rgb}{2,0.1,0.1}
\definecolor{question}{rgb}{0.9,0.9,0.0}

\def\twitter{{\FA \faTwitter}}
\def\github{{\FA \faGithub}}
\def\email{{\FA \faEnvelope}}
\def\check{\textcolor{check}{\FA \faCheck}}
\def\fail{\textcolor{fail}{\FA \faRemove}}
\def\question{\textcolor{question}{\FA \faSearch}}

\renewcommand{\ttdefault}{pcr}
\newfontfamily{\ttfamily}{Fira Code}

\usefonttheme{professionalfonts} % using non standard fonts for beamer
\usefonttheme{serif} % default family is serif
\usepackage{fontspec}
\setmainfont{Liberation Sans}
\newfontfamily\ExtraLight{Liberation Sans}
\newfontfamily\Light{Liberation Sans}
\newfontfamily\Book{Liberation Sans}
\newfontfamily\Medium{Liberation Sans}

\makeatletter
\newcommand\HUGE{\@setfontsize\Huge{32}{41}}
\makeatother

\newcommand\AtPagemyUpperLeft[1]{\AtPageLowerLeft{%
\put(\LenToUnit{0.85\paperwidth},\LenToUnit{0.05\paperheight}){#1}}}

\newcommand\AtPagemyUpperTop[1]{\AtPageLowerLeft{%
\put(\LenToUnit{0.42\paperwidth},\LenToUnit{0.90\paperheight}){#1}}}

\renewcommand{\ULthickness}{2.0pt}

\definecolor{links}{HTML}{0099FF}
\hypersetup{colorlinks, linkcolor=, urlcolor=links}

\setbeamerfont{section title}{family=\Book, size=\Huge, shape=\normalfont}
\setbeamerfont{frametitle}{family=\Book, size=\large, shape=\normalfont}
\setbeamerfont{title}{family=\Book, size=\Large, shape=\normalfont}
\setbeamerfont{subtitle}{size=\small}
\setbeamerfont{author}{family=\ExtraLight, size=\footnotesize}

\newdateformat{specialdate}{\twodigit{\THEDAY}-\twodigit{\THEMONTH}-\THEYEAR}

\newcommand\tikzmark[1]{%
  \tikz[overlay,remember picture] \coordinate (#1);}

\setbeamertemplate{title page}
{

  \vspace*{2.1cm}
  \begin{minipage}[b][\paperheight]{\textwidth}
  \begin{center}

    \ifx\inserttitle\@empty\else
    {{% \inserttitle is nonempty
      \raggedright%
      %\linespread{1.0}%
      \usebeamerfont{title}%
      \usebeamercolor[fg]{title}%
      %\vspace*{1.3em}
      \if@noSmallCapitals%
        \inserttitle%
      \else%
        \scshape{\color{black} \textbf{\begin{center}\inserttitle\end{center}}}%
      \fi%
      \vspace*{0.3em}
    }}
    \fi

    \vspace*{0.5em}%

    \ifx\insertsubtitle\@empty\else
    {{% \insertsubtitle is nonempty
      \usebeamerfont{subtitle}%
      \usebeamercolor[fg]{subtitle}%
      {\color{black} \insertsubtitle}%
      \vspace*{3.0em}%
    }}
    \fi

    \vspace*{1.0em}%

    \usebeamerfont{author}%
    \usebeamercolor[fg]{author}%
    {\color{black} \insertauthor}%

    \vspace*{1.5em}
    \fontsize{8pt}{10}\selectfont
    {\color{black} 20-04-2018}%

    \vfill
    \vspace*{2em}
  \end{center}
  \end{minipage}
}

\setbeamertemplate{section page}
{
  \vspace{2em}
  \centering
  \begin{minipage}{22em}
    \usebeamercolor[fg]{section title}
    \usebeamerfont{section title}
    {\color{black} \insertsectionhead\\[-1ex]}
  \end{minipage}
  \par
}

\setbeamertemplate{footline}
{
\begin{beamercolorbox}[wd=\textwidth,ht=3ex,dp=3ex,leftskip=0.3cm,rightskip=0.3cm]{structure}
  \usebeamerfont{page number in head/foot}
  \insertframenumber
\end{beamercolorbox}
}

\title{NOSQL\\ BEST PRACTICES}
\subtitle{FOR POSTGRESQL}
\date{\today}
\author{DMITRY DOLGOV}
\institute{}

\begin{document}
{
  \usebackgroundtemplate{\includegraphics[width=\paperwidth]{template.png}}%
  \fontsize{17pt}{18}\selectfont
  \maketitle
}

\AddToShipoutPictureBG{
  \AtPagemyUpperLeft{{\includegraphics[width=2.0cm,keepaspectratio]{logo.png}}}
}%

\setbeamertemplate{background canvas}{
\begin{tikzpicture}
    \clip (0,0) rectangle (\paperwidth,\paperheight);
    \fill[color=orange] (4cm, \paperheight-6pt) rectangle (\paperwidth-4cm,\paperheight);
\end{tikzpicture}
}

\fontsize{17pt}{18}\selectfont

\begin{frame}
    \frametitle{}
    \begin{center}
    \textbf{Introduction}

        \begin{itemize}[label={}]
            \item Less benchmarks
            \item More opinionated best practices
        \end{itemize}

    \end{center}
\end{frame}

\begin{frame}
    \frametitle{}
    \begin{center}
    \textbf{Introduction}

        \begin{itemize}[label={}]
            \item Application developers
            \item DBAs
            \item Extension developers
        \end{itemize}

    \end{center}
\end{frame}

\fontsize{13pt}{14}\selectfont
\section{Application developers}
\fontsize{17pt}{18}\selectfont

\begin{frame}
    \frametitle{}
    \begin{center}
    \textbf{When jsonb?}
        \begin{itemize}
            \item <+->
        \end{itemize}

        \begin{itemize}[label={\MVRightarrow}]
            \item <+-> You have a distinct flexible model
            \item <+-> You need to work with data provided in document oriented format
            \item <+-> Workaround for technical issues (large number of tables or expensive alignment)
        \end{itemize}

    \end{center}
\end{frame}
\note{
    technical reasons - Because of some performance issues you want to keep
    number of relations as small as possible (so, you denormalize some data),
    or you're playing with alignment
}

\begin{frame}
    \frametitle{}
    \begin{center}
    \textbf{When not jsonb?}
        \begin{itemize}
            \item <+->
        \end{itemize}

        \begin{itemize}[label={\MVRightarrow}]
            \item <+-> Flexibility "just in case"
            \item <+-> Reluctance to create a migration
            \item <+-> Use jsonb column as a "garbage can"
        \end{itemize}

    \end{center}
\end{frame}

\begin{frame}
    \frametitle{}
    \begin{center}
    \textbf{Jsonb -> Relation}

        \begin{columns}[T,onlytextwidth]
        \column{0.5\textwidth}
        \begin{itemize}[leftmargin=*]
            \item \includegraphics[width=6cm,height=5cm]{document.jpg}
        \end{itemize}

        \column{0.5\textwidth}
        \begin{itemize}[leftmargin=*]
            \item \includegraphics[width=6cm,height=5cm]{relation.png}
        \end{itemize}

        \end{columns}

    \end{center}
\end{frame}

\begin{frame}
    \frametitle{}
    \begin{center}
    \textbf{When to move from jsonb to relation?}
        \begin{itemize}
            \item <+->
        \end{itemize}

        \begin{itemize}[label={\MVRightarrow}]
            \item <+-> Queries rely significantly in information about\\
                internal structure of documents
            \item <+-> There are too many constraints for documents
            \item <+-> Some parts of document are used much more\\
                frequently than other
        \end{itemize}

    \end{center}
\end{frame}

\begin{frame}
    \frametitle{}
    \begin{center}

        \inputminted[
            fontsize=\normalsize,
        ]{sql}{sql/complex_where.sql}

    \end{center}
\end{frame}

\begin{frame}
    \frametitle{}
    \begin{center}
    \textbf{Complicated conditions}

        \begin{itemize}[label={\MVRightarrow}]
            \item jsquery
            \item SQL/JSON
        \end{itemize}

    \end{center}
\end{frame}

\begin{frame}
    \frametitle{}
    \begin{center}
    \textbf{Complicated conditions}

        \inputminted[
            fontsize=\normalsize,
        ]{sql}{sql/complex_where_jsquery.sql}

    \end{center}
\end{frame}

\begin{frame}
    \frametitle{}
    \begin{center}
    \textbf{Complicated conditions}

        \inputminted[
            fontsize=\normalsize,
        ]{sql}{sql/complex_where_standard.sql}

    \end{center}
\end{frame}

\begin{frame}
    \frametitle{}
    \begin{center}
    \textbf{Complicated select}

        \inputminted[
            fontsize=\normalsize,
        ]{sql}{sql/complex_select.sql}

    \end{center}
\end{frame}

\begin{frame}
    \frametitle{}
    \begin{center}
    \textbf{Jsonb -> Relation}

        \begin{columns}[T,onlytextwidth]
        \column{0.3\textwidth}
        \begin{itemize}[leftmargin=*]
            \item \includegraphics[width=4cm,height=4cm]{document.jpg}
        \end{itemize}

        \column{0.3\textwidth}
        \begin{itemize}[leftmargin=*]
            \item \includegraphics[width=4cm,height=4cm]{schema.jpg}
        \end{itemize}

        \column{0.3\textwidth}
        \begin{itemize}[leftmargin=*]
            \item \includegraphics[width=4cm,height=4cm]{relation.png}
        \end{itemize}

        \end{columns}

    \end{center}
\end{frame}

\begin{frame}
    \frametitle{}
    \begin{center}
    \textbf{Constraints}

        \begin{itemize}[label={\MVRightarrow}]
            \item Simple checks for value, type or size
            \item More convenient checks with jsquery
            \item Json schema
        \end{itemize}

    \end{center}
\end{frame}

\begin{frame}
    \frametitle{}
    \begin{center}
    \textbf{Constraints}

        \inputminted[
            fontsize=\normalsize,
        ]{sql}{sql/constraints.sql}

    \end{center}
\end{frame}

\begin{frame}
    \frametitle{}
    \begin{center}
    \textbf{Relation -> Jsonb}

        \begin{columns}[T,onlytextwidth]
        \column{0.5\textwidth}
        \begin{itemize}[leftmargin=*]
            \item \includegraphics[width=6cm,height=5cm]{relation.png}
        \end{itemize}

        \column{0.5\textwidth}
        \begin{itemize}[leftmargin=*]
            \item \includegraphics[width=6cm,height=5cm]{document.jpg}
        \end{itemize}

        \end{columns}

    \end{center}
\end{frame}

\begin{frame}
    \frametitle{}
    \begin{center}

        \inputminted[
            fontsize=\large,
        ]{sql}{sql/jsonb_agg.sql}

    \end{center}
\end{frame}

\fontsize{13pt}{14}\selectfont
\section{Seamless interaction\\ between json and relation}
\fontsize{17pt}{18}\selectfont

\fontsize{17pt}{19}\selectfont
\begin{frame}
    \frametitle{}
    \begin{center}

    \inputminted[
        fontsize=\Large,
    ]{json}{sql/with_array_data.json}

    \end{center}
\end{frame}

\fontsize{17pt}{19}\selectfont
\begin{frame}
    \frametitle{}
    \begin{center}

    \begin{overprint}
    \onslide<1>
    \inputminted[
        fontsize=\Large,
        escapeinside=||
    ]{sql}{sql/with_array.sql}

    \onslide<2>
    \inputminted[
        fontsize=\Large,
        escapeinside=||
    ]{sql}{sql/with_array_highlight.sql}
    \end{overprint}

    \inputminted[
        fontsize=\large,
    ]{bash}{sql/with_array.sh}

    \end{center}
\end{frame}

\fontsize{17pt}{19}\selectfont
\begin{frame}
    \frametitle{}
    \begin{center}

    \inputminted[
        fontsize=\Large,
    ]{json}{sql/iterate_document_data.json}

    \end{center}
\end{frame}

\fontsize{17pt}{19}\selectfont
\begin{frame}
    \frametitle{}
    \begin{center}

    \begin{overprint}
    \onslide<1>
    \inputminted[
        fontsize=\Large,
        escapeinside=||
    ]{sql}{sql/iterate_document.sql}

    \onslide<2>
    \inputminted[
        fontsize=\Large,
        escapeinside=||
        ]{sql}{sql/iterate_document_highlight.sql}
    \end{overprint}

    \inputminted[
        fontsize=\large,
    ]{bash}{sql/iterate_document.sh}

    \end{center}
\end{frame}

\begin{frame}
    \frametitle{}
    \begin{center}
        \textbf{Multiple jsonb columns}

        \begin{itemize}[label={\MVRightarrow}]
            \item Keep at the end for readability
            \item tuple\_deform (PG11, JIT compilation)
        \end{itemize}

    \end{center}
\end{frame}
\note{
    with JIT compilation tuple deform can be faster up to 2 times
}

\begin{frame}
    \frametitle{}
    \begin{center}
    \textbf{Multiple jsonb columns}

        \vspace{1cm}
        \onslide<1,2,3,4>
        \begin{tcolorbox}[adjusted title= Table]
        \begin{tabular}{c|c|c|c|c|c}
            \tikzmark{start}value & \tikzmark{right} value & value & value & value & value... \\\hline
        value & value & value & value & value & value... \\\hline
        \tikzmark{end}value & value & value & value & value & value...
        \end{tabular}
        \end{tcolorbox}

        \onslide<2,3,4>
        \begin{tikzpicture}[overlay,remember picture]
            \draw[->, line width=1mm, color=white]
            let \p1=(start), \p2=(right) in ($(\x1,\y1)+(1.5,1.3)$) -- node[] {} ($(\x1,\y2)+(12.0,1.3)$);
        \end{tikzpicture}

        \onslide<3,4>
        \begin{tikzpicture}[overlay,remember picture]
            \draw[->, line width=1mm]
            let \p1=(start), \p2=(end) in ($(\x1,\y1)+(-1.2,0.2)$) -- node[] {} ($(\x1,\y2)+(-1.2,0.0)$);
        \end{tikzpicture}

        \onslide<4>
        \begin{tikzpicture}[overlay,remember picture]
            \draw[line width=1mm, color=red, rounded corners]
            let \p1=(start), \p2=(right) in ($(\x1,\y1)+(9.3,0.8)$) rectangle ($(\x1,\y2)+(12.0,-2.1)$);
        \end{tikzpicture}

    \end{center}
\end{frame}

\begin{frame}
    \frametitle{}
    \begin{center}
    \textbf{Multiple jsonb columns}

        \vspace{1cm}
        \begin{tcolorbox}[adjusted title= Table]
        \begin{tabular}{c|c|c|c|c|c}
        \tikzmark{start}value... & \tikzmark{right} value & value & value & value & value \\\hline
        value... & value & value & value & value & value \\\hline
        \tikzmark{end}value... & value & value & value & value & value
        \end{tabular}
        \end{tcolorbox}

        \begin{tikzpicture}[overlay,remember picture]
            \draw[->, line width=1mm]
            let \p1=(start), \p2=(end) in ($(\x1,\y1)+(-1.2,0.2)$) -- node[] {} ($(\x1,\y2)+(-1.2,0.0)$);
        \end{tikzpicture}

        \begin{tikzpicture}[overlay,remember picture]
            \draw[->, line width=1mm, color=white]
            let \p1=(start), \p2=(right) in ($(\x1,\y1)+(1.5,1.3)$) -- node[] {} ($(\x1,\y2)+(12.0,1.3)$);
        \end{tikzpicture}

        \begin{tikzpicture}[overlay,remember picture]
            \draw[line width=1mm, color=red, rounded corners]
            let \p1=(start), \p2=(right) in ($(\x1,\y1)+(-0.3,0.8)$) rectangle ($(\x1,\y2)+(2.1,-2.1)$);
        \end{tikzpicture}

    \end{center}
\end{frame}

\begin{frame}
    \frametitle{}
    \begin{center}
        \textbf{Document slice: in the DB or in the app?}

        \begin{itemize}[label={\MVRightarrow}]
            \item Amount of data passed from DB to application
            \item Performance hit in some cases\\ (multiple detoasting)
        \end{itemize}

    \end{center}
\end{frame}

\begin{frame}
    \frametitle{}
    \begin{center}
    \begin{overprint}
    \onslide<1>
    \inputminted[
        fontsize=\Large,
        escapeinside=||
    ]{sql}{sql/detoast_overhead.sql}

    \onslide<2>
    \inputminted[
        fontsize=\Large,
        escapeinside=||
    ]{sql}{sql/detoast_overhead_ok.sql}

    \onslide<3>
    \inputminted[
        fontsize=\Large,
        escapeinside=||
    ]{sql}{sql/detoast_overhead_wrong.sql}
    \end{overprint}

    \end{center}
\end{frame}

\begin{frame}
    \frametitle{}
    \begin{center}

        \includegraphics[width=0.75\textwidth,center]{select.png}

    \end{center}
\end{frame}

\begin{frame}
    \frametitle{}
    \begin{center}

        \begin{itemize}[label={\MVRightarrow}]
            \item Plain Json
            \item Binary Jsonb
            \item Relation
        \end{itemize}

    \end{center}
\end{frame}

\fontsize{13pt}{14}\selectfont
\section{Insert workload}
\fontsize{17pt}{18}\selectfont

\begin{frame}
    \frametitle{}
    \begin{center}

        \includegraphics[width=0.75\textwidth,center]{json_vs_jsonb_insert.png}

    \end{center}
\end{frame}

\begin{frame}
    \frametitle{}
    \begin{center}

        \includegraphics[width=0.75\textwidth,center]{jsonb_vs_relation_insert.png}

    \end{center}
\end{frame}

\fontsize{13pt}{14}\selectfont
\section{Read workload}
\fontsize{17pt}{18}\selectfont

\begin{frame}
    \frametitle{}
    \begin{center}

        \includegraphics[width=0.75\textwidth,center]{json_vs_jsonb_read.png}

    \end{center}
\end{frame}

\begin{frame}
    \frametitle{}
    \begin{center}

        \includegraphics[width=0.75\textwidth,center]{jsonb_vs_relation_read.png}

    \end{center}
\end{frame}

\begin{frame}
    \frametitle{}
    \begin{center}
        \textbf{Jsonb array vs regular array}

        \begin{itemize}[label={\MVRightarrow}]
            \item Store elements of different type?\\
                    Not really a "single model" idea.
            \item Syntax is less natural (this may change)
            \item Updates are slower
            \item Arrays are 1-based, Jsonb 0-based
        \end{itemize}

    \end{center}
\end{frame}
\note {
    arrays are copied too, where exactly jsonb slower?
}

\begin{frame}
    \frametitle{}
    \begin{center}

        \inputminted[
            fontsize=\normalsize,
        ]{sql}{sql/array_vs_jsonb.sql}

    \end{center}
\end{frame}

\begin{frame}
    \frametitle{}
    \begin{center}
        \textbf{Jsonb NULL != SQL NULL}

        \inputminted[
            fontsize=\Large,
            escapeinside=||
        ]{sql}{sql/jsonb_sql_null.sql}

        \inputminted[
            fontsize=\large,
        ]{bash}{sql/jsonb_sql_null.sh}

        \inputminted[
            fontsize=\Large,
            escapeinside=||
        ]{sql}{sql/jsonb_null.sql}

        \inputminted[
            fontsize=\large,
        ]{bash}{sql/jsonb_null.sh}

    \end{center}
\end{frame}

\begin{frame}
    \frametitle{}
    \begin{center}
        \textbf{Some useful extensions}

        \begin{itemize}[label={\MVRightarrow}]
            \item jsquery
            \item postgres-json-schema
            \item is\_jsonb\_valid
            \item zson (custom compression methods WIP)
            \item jsonb\_explorer
        \end{itemize}

    \end{center}
\end{frame}

\begin{frame}
    \frametitle{}
    \begin{center}
    \textbf{Types, please}

    \end{center}
\end{frame}

\begin{frame}
    \frametitle{}
    \begin{center}

        \includegraphics[width=0.7\textwidth,center]{fuzzy.jpg}

        \vspace{-2cm}
        \tiny{\href{https://kickass-peanut.deviantart.com/}{@kickass-peanut}}

    \end{center}
\end{frame}
\note {
    "Types, please"
}

\fontsize{13pt}{14}\selectfont
\section{DBAs}
\fontsize{17pt}{18}\selectfont

\begin{frame}
    \frametitle{}
    \begin{center}
    \textbf{Limitations}

        \begin{itemize}[label={}]
            \item Size 256 MB
            \item Depth - max\_stack\_depth
            \item Stack depth is different for create \& update
        \end{itemize}

    \end{center}
\end{frame}

\begin{frame}
    \frametitle{}
    \begin{center}

        \includegraphics[width=0.75\textwidth,center]{cat.png}

    \end{center}
\end{frame}

\begin{frame}
    \frametitle{}
    \begin{center}
        \textbf{Indexing support}

        \begin{itemize}[label={\MVRightarrow}]
            \item GIN index (jsonb\_ops, jsonb\_path\_ops)
            \item Functional BTree index
            \item jsquery strategies for GIN
            \item Partial indexes WIP
        \end{itemize}

    \end{center}
\end{frame}

\begin{frame}
    \frametitle{}
    \begin{center}
        \textbf{Place for ID}

        \begin{itemize}[label={\MVRightarrow}]
            \item Inside a document
            \item As as separate column
        \end{itemize}

    \end{center}
\end{frame}

\begin{frame}
    \frametitle{}
    \begin{center}

        \includegraphics[width=0.75\textwidth,center]{pg_id_place.png}

    \end{center}
\end{frame}

\begin{frame}
    \frametitle{}
    \begin{center}
        \textbf{Place for ID}

        \begin{flushleft}
            PostgreSQL 11 have HOT updates for some expression indexes, which will
            eliminate this problem.
        \end{flushleft}

    \end{center}
\end{frame}

\begin{frame}
    \frametitle{}
    \begin{center}
    \textbf{Statistics}

        \begin{itemize}[label={\MVRightarrow}]
            \item There is no proper selectivity estimation for jsonb
            \item Optimizer can give wrong estimations for GIN and complex queries
            \item Functional indexes
        \end{itemize}

    \end{center}
\end{frame}

\fontsize{13pt}{14}\selectfont
\section{How much to write?}
\fontsize{17pt}{18}\selectfont

\begin{frame}
    \frametitle{}
    \begin{center}
        \textbf{Jsonb vs Json}

        \includegraphics[width=0.7\textwidth,center]{jsonb_header.png}

    \end{center}
\end{frame}

\begin{frame}
    \frametitle{}
    \begin{center}

        \includegraphics[width=0.8\textwidth,center]{wal.png}

    \end{center}
\end{frame}

\begin{frame}
    \frametitle{}
    \begin{center}
    \textbf{How much to write?}

        \begin{itemize}[label={\MVRightarrow}]
            \item Every update leads to update of an entire document (but it's ok)
            \item WAL can have a full document or just a diff
            \item Old and new tuples fit into the same page - diff
            \item If logical decoding is enabled - full
        \end{itemize}

    \end{center}
\end{frame}

\begin{frame}
    \frametitle{}
    \begin{center}
    \textbf{How much to write?}

    \vspace{0.5cm}
    \onslide<1,2,3,4,5>
    \begin{tikzpicture}
        \draw[line width=0.5mm] (0,0) rectangle (2,1) node[pos=.5] {};
        \draw[line width=0.5mm] (2,0) rectangle (4,1) node[pos=.5] {};
        \draw[line width=0.5mm] (4,0) rectangle (6,1) node[pos=.5] {};
        \draw[line width=0.5mm, fill=red!30] (6,0) rectangle (8,1) node[pos=.5] {DIFF};
        \draw[line width=0.5mm] (8,0) rectangle (10,1) node[pos=.5] {};
        \draw[line width=0.5mm] (10,0) rectangle (12,1) node[pos=.5] {};
    \end{tikzpicture}

    \vspace{-0.5cm}
    \onslide<2,3,4,5>
    \begin{tikzpicture}
        \draw[->, line width=1mm, dashed] (0,-0.5) -- (6,-0.5);
        \draw[<-, line width=1mm, dashed] (8,-0.5) -- (12,-0.5);
    \end{tikzpicture}

    \vspace{0.5cm}
    \onslide<3>
    \begin{tikzpicture}
        \draw[line width=0.5mm] (0,0) rectangle (2,1) node[pos=.5] {\{};
        \draw[line width=0.5mm, fill=red!30] (2,0) rectangle (4,1) node[pos=.5] {DIFF};
        \draw[line width=0.5mm] (4,0) rectangle (6,1) node[pos=.5] {};
        \draw[line width=0.5mm] (6,0) rectangle (8,1) node[pos=.5] {};
        \draw[line width=0.5mm, fill=red!30] (8,0) rectangle (10,1) node[pos=.5] {DIFF};
        \draw[line width=0.5mm] (10,0) rectangle (12,1) node[pos=.5] {\}};
    \end{tikzpicture}

    \vspace{-1.28cm}
    \onslide<4>
    \begin{tikzpicture}
        \draw[line width=0.5mm] (0,0) rectangle (2,1) node[pos=.5] {\{};
        \draw[line width=0.5mm, fill=red!30] (2,0) rectangle (4,1) node[pos=.5] {DIFF};
        \draw[line width=0.5mm] (4,0) rectangle (6,1) node[pos=.5] {};
        \draw[line width=0.5mm] (6,0) rectangle (8,1) node[pos=.5] {};
        \draw[line width=0.5mm, fill=red!30] (8,0) rectangle (10,1) node[pos=.5] {DIFF};
        \draw[line width=0.5mm] (10,0) rectangle (12,1) node[pos=.5] {\}};
        \draw[->, line width=1mm, dashed] (0,-0.5) -- (2,-0.5);
        \draw[<-, line width=1mm, dashed] (10,-0.5) -- (12,-0.5);
    \end{tikzpicture}

    \vspace{-1.8cm}
    \onslide<5>
    \begin{tikzpicture}
        \draw[line width=0.5mm] (0,0) rectangle (2,1) node[pos=.5] {\{};
        \draw[line width=0.5mm, fill=red!30] (2,0) rectangle (4,1) node[pos=.5] {DIFF};
        \draw[line width=0.5mm, fill=red!30] (4,0) rectangle (6,1) node[pos=.5] {};
        \draw[line width=0.5mm, fill=red!30] (6,0) rectangle (8,1) node[pos=.5] {};
        \draw[line width=0.5mm, fill=red!30] (8,0) rectangle (10,1) node[pos=.5] {DIFF};
        \draw[line width=0.5mm] (10,0) rectangle (12,1) node[pos=.5] {\}};
        \draw[->, line width=1mm, dashed] (0,-0.5) -- (2,-0.5);
        \draw[<-, line width=1mm, dashed] (10,-0.5) -- (12,-0.5);
    \end{tikzpicture}

    \end{center}
\end{frame}

\begin{frame}
    \frametitle{}
    \begin{center}
    \textbf{Huge documents}

        \begin{itemize}[label={\MVRightarrow}]
            \item TOAST has significant overhead (assemble, locks)
            \item Other than that ~ linear degradation
        \end{itemize}

    \end{center}
\end{frame}

\begin{frame}
    \frametitle{}
    \begin{center}

        \includegraphics[width=0.7\textwidth,center]{document_size.png}

    \end{center}
\end{frame}

\begin{frame}
    \frametitle{}
    \begin{center}
    \textbf{Alignment}

    \begin{itemize}[label={}]
        \item Variable-length portion is aligned to a 4-byte
        \item \inputminted[fontsize=\Large]{sql}{sql/insert_align1.sql}
        \item \begin{figure}
            \includegraphics[width=0.58\textwidth,left]{align_short.png}
        \end{figure}

        \item \inputminted[fontsize=\Large]{sql}{sql/insert_align2.sql}
        \item \begin{figure}
            \includegraphics[width=0.75\textwidth,left]{align_long.png}
        \end{figure}

    \end{itemize}

    \end{center}
\end{frame}

\fontsize{13pt}{14}\selectfont
\section{Extensions}
\fontsize{17pt}{18}\selectfont

\begin{frame}
    \frametitle{}
    \begin{center}
        \textbf{Why write an extension?}

        \vspace{1cm}
        \begin{itemize}[label={\MVRightarrow}]
            \item Implement some convenient functionality\\ (e.g. jsonb intersection)
            \item Create function optimized for your domain model
        \end{itemize}

    \end{center}
\end{frame}

\begin{frame}
    \frametitle{}
    \begin{center}
        \textbf{Why write an extension?}

        \vspace{1.0cm}

        \only<1>{
            \begin{tikzpicture}
                \draw[line width=0.5mm] (0,0) rectangle (2,1) node[pos=.5] {\{};
                \draw[line width=0.5mm] (2,0) rectangle (4,1) node[pos=.5] {\textbf{\_id}};
                \draw[line width=0.5mm] (4,0) rectangle (6,1) node[pos=.5] {};
                \draw[line width=0.5mm] (6,0) rectangle (8,1) node[pos=.5] {};
                \draw[line width=0.5mm] (8,0) rectangle (10,1) node[pos=.5] {};
                \draw[line width=0.5mm] (10,0) rectangle (12,1) node[pos=.5] {\}};
                \draw[->, line width=0.75mm, color=white] (0,-0.5) to [controls=+(-90:2) and +(-90:2)]  (7,-0.5);
            \end{tikzpicture}
        }

        \only<2>{
            \begin{tikzpicture}
                \draw[line width=0.5mm] (0,0) rectangle (2,1) node[pos=.5] {\{};
                \draw[line width=0.5mm] (2,0) rectangle (4,1) node[pos=.5] {\textbf{\_id}};
                \draw[line width=0.5mm] (4,0) rectangle (6,1) node[pos=.5] {};
                \draw[line width=0.5mm] (6,0) rectangle (8,1) node[pos=.5] {};
                \draw[line width=0.5mm] (8,0) rectangle (10,1) node[pos=.5] {};
                \draw[line width=0.5mm] (10,0) rectangle (12,1) node[pos=.5] {\}};
                \draw[->, line width=0.75mm] (0,-0.5) to [controls=+(-90:2) and +(-90:2)]  (7,-0.5);
            \end{tikzpicture}
        }

        \only<3>{
            \begin{tikzpicture}
                \draw[line width=0.5mm] (0,0) rectangle (2,1) node[pos=.5] {\{};
                \draw[line width=0.5mm] (2,0) rectangle (4,1) node[pos=.5] {\textbf{\_id}};
                \draw[line width=0.5mm] (4,0) rectangle (6,1) node[pos=.5] {};
                \draw[line width=0.5mm] (6,0) rectangle (8,1) node[pos=.5] {};
                \draw[line width=0.5mm] (8,0) rectangle (10,1) node[pos=.5] {};
                \draw[line width=0.5mm] (10,0) rectangle (12,1) node[pos=.5] {\}};
                \draw[->, line width=0.75mm] (0,-0.5) to [controls=+(-90:2) and +(-90:2)]  (7,-0.5);
                \draw[->, line width=0.75mm] (7,-0.5) to [controls=+(-90:1) and +(-90:1)]  (5,-0.5);
            \end{tikzpicture}
        }

        \only<4>{
            \begin{tikzpicture}
                \draw[line width=0.5mm] (0,0) rectangle (2,1) node[pos=.5] {\{};
                \draw[line width=0.5mm] (2,0) rectangle (4,1) node[pos=.5] {\textbf{\_id}};
                \draw[line width=0.5mm] (4,0) rectangle (6,1) node[pos=.5] {};
                \draw[line width=0.5mm] (6,0) rectangle (8,1) node[pos=.5] {};
                \draw[line width=0.5mm] (8,0) rectangle (10,1) node[pos=.5] {};
                \draw[line width=0.5mm] (10,0) rectangle (12,1) node[pos=.5] {\}};
                \draw[->, line width=0.75mm] (0,-0.5) to [controls=+(-90:2) and +(-90:2)]  (7,-0.5);
                \draw[->, line width=0.75mm] (7,-0.5) to [controls=+(-90:1) and +(-90:1)]  (5,-0.5);
                \draw[->, line width=0.75mm] (5,-0.5) to [controls=+(-90:1) and +(-90:1)]  (3,-0.5);
            \end{tikzpicture}
        }

    \end{center}
\end{frame}

\begin{frame}
    \frametitle{}
    \begin{center}

        \begin{itemize}[label={\MVRightarrow}]
            \item Raw Jsonb container when search for an element
            \item Iterate through JsonbValue when update
        \end{itemize}

    \end{center}
\end{frame}

\begin{frame}
    \frametitle{}
    \begin{center}
        \textbf{Reuse infrastructure}

        \begin{itemize}[label={\MVRightarrow}]
            \item findJsonbValueFromContainer
            \item JsonbIterator
            \item addToParseState
            \item worker functions
        \end{itemize}

    \end{center}
\end{frame}

\begin{frame}
    \frametitle{}
    \begin{center}
        \textbf{Random tips}

        \begin{itemize}[label={\MVRightarrow}]
            \item Clone iterator
            \item String are not null-terminated
        \end{itemize}

    \end{center}
\end{frame}

\fontsize{17pt}{18}\selectfont
\begin{frame}
  \vspace*{2.5cm}
  \begin{minipage}[b][\paperheight]{\textwidth}
  \begin{center}

      %\raggedright%
      \linespread{1.0}%
      \usebeamerfont{title}%
      \usebeamercolor[fg]{title}%
      \if@noSmallCapitals%
        Questions?
      \else%
        \scshape{\color{black} Questions?}%
      \fi%
      \vspace*{0.3em}

      \usebeamerfont{subtitle}%
      \fontsize{13pt}{14}\selectfont
      \usebeamercolor[fg]{subtitle}%
        \begin{itemize}[label={}]
            \item {\color{black} \github\ github.com/erthalion}
            \item {\color{black} \twitter\ @erthalion}
            \item {\color{black}\email\ dmitrii.dolgov at zalando dot de}
            \item {\color{black}\email\ 9erthalion6 at gmail dot com}
        \end{itemize}
      \vspace*{2.5em}%

    \vfill
    \vspace*{2em}
  \end{center}
  \end{minipage}

\end{frame}

\end{document}

### 2014-09-05 report_lit/presentation.tex
Init slides

%\documentclass[14pt, notes]{beamer}
\documentclass[14pt]{beamer}

%\usepackage{pgfpages}
%\setbeameroption{show notes}
%\setbeameroption{show notes on second screen=right}

%encoding
\usepackage[utf8]{inputenc}

%language
\usepackage[russian]{babel}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{bm}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{hyperref}
\graphicspath{{images/}}%путь к рисункам

\setbeamerfont{author in head/foot}{size=\small}
\setbeamerfont{title in head/foot}{size=\footnotesize}

\title[Отчет: обзор литературы]{Обзор работ, посвященных численному и экспериментальному моделированию задач о течении в крупных кровеносных сосудах}
\date{\today}
\author[Долгов Д.А.]{Долгов Д.А.\\{\small Научный руководитель: Захаров Ю.Н.}}
\institute{Кемеровский Государственный Университет \\
    \vspace{0.7cm}
    \vspace{0.7cm}
} 
\usetheme[numbers, totalnumbers, minimal, nologo]{Statmod}
% Привычный шрифт для математических формул
\usefonttheme[onlymath]{serif}

\definecolor{statmodblue}{RGB}{100,10,30}
\definecolor{statmodsand}{RGB}{244,215,103}

\begin{document}
\maketitle

\begin{frame}
\frametitle{Содержание}
\begin{itemize}
    \item Монографии по биологической гидродинамике сосудов
    \item Работы, посвященные численному моделированию методом конечных элементов
    \item Работы, посвященные численному моделированию методом погруженной границы
\end{itemize}
\end{frame}
\note{Работы из первого раздела были написаны достаточно давно и являются "общеобразовательными"}

\begin{frame}
\frametitle{Биологическая гидродинамика}
\begin{itemize}
    \item Кардо К., Педли Т., Шротер Р., Сид У. Механика кровообращения. М.: Мир, 1981
    \item Педли Т. Гидродинамика крупных кровеносных сосудов. М.: Мир, 1983
\end{itemize}
\end{frame}
\note{Содержат общее биологическое описание + примеры, которые можно использовать в качестве тестовых}

\begin{frame}
\frametitle{Метод конечных элементов}
\begin{itemize}
    \item Zhang Y., Bajaj C., Finite element meshing for cardiac analysis // ICES Technical Reoprt 04-26, 2004
    \item Taylor C.A. Finite element modeling of blood flow: Relevance to atherosclerosis // Intra and Extracorporeal Cardiovascular Fluid Dynamics - Vol. 2, 249-289, 2000
\end{itemize}
\end{frame}
\note{Обе работы (и многие другие) посвящены построению и перестроению подходящих для расчета сеток}

\begin{frame}
\frametitle{Метод погруженной границы}
\begin{itemize}
    \item Классификация методов этого вида и их обзор
    \item Теоретическое обоснование и практическое применение оригинального метода
    \item Развитие оригинального метода
\end{itemize}
\end{frame}

\begin{frame}
\frametitle{Классификации и обзоры}
\begin{itemize}
    \item Mittal R., Iaccarino G., Immersed boundary methods // Annu. Rev. Fluid Mech. 2005. 37:239–61
    \item Bandriga H., Immersed boundary methods, Master Thesis in Applied Mathematics, 2010
    \item Мортиков Е.В., Применение метода погруженной границы для решения системы уравнений Навье-Стокса в областях сложной конфигурации // Вычислительные методы и программирование, 2010, Т. 11
\end{itemize}
\end{frame}

\begin{frame}
\frametitle{Теоретическое обоснование и практическое применение}
\begin{itemize}
    \item Peskin, C. S. The immersed boundary method // Acta Numerica 11, 479–517, 2002.
    \item Boyce E.G. Immersed boundary model of aortic heart valve dynamics with physiological driving and loading conditions // International Journal for Numerical Methods in Biomedical Engineering. 1–29, 2011
\end{itemize}
\end{frame}

\begin{frame}
\frametitle{Развитие оригинального метода}
\begin{itemize}
    \item Pilhwa L., Boyce E.G., Peskin C.S., The immersed boundary method for advection-electrodiffusion with implicit timestepping and local mesh refinement // Comput Phys. 2010 July 1; 229(13)
    \item Lai M., Tseng Y., Huang H., An immersed boundary method for interfacial flows with insoluble surfactant // Journal of Computational Physics. 01/2008; 
\end{itemize}
\end{frame}

\begin{frame}
\frametitle{Развитие оригинального метода}
\begin{itemize}
    \item Fai T.G., Boyce E.G., Mori Y., Peskin C.S. Immersed boundary method for variable viscosity and variable density problems using fast constant-coefficient linear solvers I: Numerical method and results. // SIAM Journal on Scientific Computing, 35(5):B1132–B1161, 2013
\end{itemize}
\end{frame}

\end{document}

### 2014-09-05 rjnum/rjnamm.tex
Init slides

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%                                                                  %%%
%%% This is a sample LaTeX file of the article submitted to RJNAMM   %%%
%%%                                                                  %%%
%%% DO NOT EDIT AFTER THIS LINE %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\documentclass[12pt,a4paper]{article}                                %%%
%%% Standard packages will be used by the Publisher:                 %%%
\usepackage{authblk,amsmath,amsfonts,amssymb,amsthm,graphicx,url,bm}        %%%
\usepackage[utf8]{inputenc}                      % Кодировка utf8
\usepackage[english, russian]{babel}             % Языки: русский, английский
% \usepackage[textwidth=205mm,textheight=240mm]{geometry}            %%%
%                                                                    %%%
%%% Special commands:                                                %%%
\newcommand\Jcomm[2]{\par\medskip\noindent{\bfseries #1: } #2\par}   %%%
\newcommand\keywords[1]{\Jcomm{Keywords}{#1}}                        %%%
\newcommand\received[1]{\Jcomm{Received}{#1}}                        %%%
\newcommand\revised[1]{\Jcomm{Revised}{#1}}                          %%%
\newcommand\classification[1]{\Jcomm{MSC 2010}{#1}}                  %%%
\newcommand\acknowledgement[1]{\Jcomm{Acknowledgement}{#1}}          %%%
\newcommand\funding[1]{\Jcomm{Funding}{#1}}                          %%%
%                                                                    %%%
%%% Theorem styles:                                                  %%%
\numberwithin{equation}{section}                                     %%%
\theoremstyle{plain}                                                 %%%
  \newtheorem{theorem}{Theorem}[section]                             %%%
  \newtheorem{lemma}{Lemma}[section]                                 %%%
  \newtheorem{proposition}{Proposition}[section]                     %%%
\theoremstyle{definition}                                            %%%
  \newtheorem{definition}{Definition}[section]                       %%%
  \newtheorem{remark}{Remark}[section]                               %%%
  \newtheorem{corollary}{Corollary}[section]                         %%%
  \newtheorem{example}{Example}%[section]                            %%%
%                                                                    %%%
%%% Greek letters:                                                   %%%
\let\epsilon=\varepsilon                                             %%%
\let\kappa=\varkappa                                                 %%%
\let\phi=\varphi                                                     %%%
\let\theta=\vartheta                                                 %%%
%                                                                    %%%
\date{} %%% don't want date printed                                  %%%
\renewcommand\Authands{, }                                           %%%
%%% DO NOT EDIT BEFORE THIS LINE %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

%%% Specify russian language and russian encoding if required
% \usepackage[T1,T2A]{fontenc}
% \usepackage[utf8x]{inputenc} %%% specify cp866, cp1251, or koi8-r instead of utf8x if required
% \usepackage[english,russian]{babel}

\begin{document}

\title{Численное моделирование работы искусственного сердечного клапана}
\author[1]{Юрий Н. Захаров} %%% Specify Name and Family name of each author
\author[1]{Дмитрий А. Долгов}
\author[2]{Юрий И. Шокин}
\affil[1]{Кемеровский Государственный Университет} %%% Specify the affiliation address of each author
\affil[2]{ИВТ СО РАН}
\affil[ ]{E-mail: zaxarov@rambler.ru} %%% Specify email address if required

\maketitle

\abstract{
    В работе рассмотрена математическая модель, описывающая динамику 
    искусственного сердечного клапана, а также метод ее численного решения. 
    Приведены результаты моделирования работы трехстворчатого клапана 
    идеальной формы  и биопротеза ''Юнилайн''.

} %%% Specify 3-5-7 phrases on your article
\keywords{Вязкая несжимаемая жидкость, искусственный сердечный клапан, метод погруженной границы} %%% Specify 3-5 keywords
\classification{35Q35, 74F10, 76D05}  %%% Specify 1-2-3 indices of MSC 2010 classification from http://www.ams.org/msc
\received{23.02.2016} %%% Specify the first date of sending article to the Aditorial Board of the Journal
%\revised{Date...} %%% Specify the date of the article revision (if required)

\bigskip

\section{Введение}

На сегодняшний день исследования в области сердечно-сосудистой системы
человека востребованы как никогда. Это связано с двумя основными
причинами: во-первых,
  сердечно-сосудистые заболевания становятся все более
  распространненными в силу ряда социальных причин (экономические
  изменения, урбанизация и проч. приводят к изменению образа жизни
  многих людей) и увеличения влияния факторов риска (например,
  уменьшение физической активности) \cite{aha2015}. Каждый год в мире
  проводится примерно 250 000 операций по восстановлению или замене
  поврежденных сердечных клапанов, и наблюдается тенденция к росту этого
  числа \cite{duke2015}.

  Во-вторых,
  для улучшения качества и продления жизни пациентов с вживлёнными 
  искусственными сердечными клапанами требуется требуется
  совершенствовать их конструкции.

Искусственные сердечные клапана являются одними из самых сложных биопротезов,
используемых в кардиохирургии. Они достаточно эффективно позволяют бороться с
заболеваниями и повреждениями естественных клапанов, но при этом не являются
достаточно долговечными и при их использовании могут проявляться побочные
явления. Например, механические клапаны обладают высокой надежностью и
долговечностью, но могут приводить к сильным деформациям потока, формированию
сгустков кровяных клеток и как следствие - к образованию тромбов. Биологические
клапаны лишены этого недостатка, однако они менее долговечны и их изготовление
достаточно сложная техническая задача, которая до сих пор полностью не решена.
Так как проведение лабораторных и тем более натурных экспериментов является
очень сложной задачей, то поэтому математическое моделирование работы
искусственного клапана, аналогичного естественному, может позволить получить
более глубокое понимание взаимодействия потока крови и клапана и тем самым
найти пути усовершенствования их конструкции.  В силу важности данной темы
существует множество исследований по

В силу важности данной темы существует множество исследований по моделированию
и численному решению работы сердечного клапана.  Большинство из них акцентируют
внимание только на самом клапане, анализе его поведения, деформации и
напряжениях, возникающих под воздействием давления \cite{bokeria2008},
\cite{kim2009}. При этом поток жидкости, приводящий в движение клапан,
рассматривается достаточно упрощенно, например, просто используя
физиологическое давление жидкости на клапан, полученное экспериментально. Для
того, чтобы построить более полную модель, необходимо рассматривать полноценное
взаимодействие жидкости и клапана с учётом изменения плотности и вязкости крови
при прохождении через клапан.

Существует два основных подхода, которые позволяют исследовать работу сердечных
клапанов.  Первый - основан на применении конечно-элементных методов
(\cite{taylor1998}, \cite{zhang2004}, \cite{black1991}). Используя их, можно
хорошо учитывать сложную геометрию сердца, однако необходимость учитывать
взаимодействие жидкости и гибких стенок приводит к постоянному перестраиванию
расчетной сетки, чтобы удовлетворять меняющейся геометрии исследуемого объекта.
Это приводит к существенным затратам времени и вычислительных ресурсов.  Более
распространенным методом численного моделирования взаимодействия гибких створок
клапана с кровью является метод погруженных границ (\cite{peskin2002},
\cite{griffith2012}, \cite{ma2013}). Он может применяться в задачах со сложной
геометрией, но при этом не требует модификации сетки, и позволяет моделировать
угодно тонкие створки клапана и их деформацию.

В данной работе мы используем именно этот подход, и предлагаем описывать
движение крови в упругих крупных кровеносных сосудах и искусственном
сердечном клапане как трехмерное нестационарное течение вязкой
несжимаемой жидкости с переменной плотностью и вязкостью (см. \cite{gummel2013},
\cite{dolgov2015vestnik}, \cite{dolgov2015scp}). Таким образом, целью работы является
построение математической модели и метода решения задачи о движении
створок искусственного клапана внутри кровеносного сосуда с учетом
неоднородной структуры крови, а также о движении примеси (форменных
элементов) внутри сосуда.

\section{Постановка задачи}

Как известно \cite{karo1978}, стенки сосуда и створки клапана состоят из
большого количества коллагеновых волокон, и изменяют свою форму в
зависимости от течения крови. Створки клапана исключительно тонки, их
основание крепятся к жесткому кольцу из фиброзной ткани. Кровь состоит
из плазмы и взвешенных в ней форменных элементов, которые составляют
примерно 45\% от всего объема.

\begin{figure}[!htbp]
\label{fig:heart_scheme}
\centering
\includegraphics[width=8.5cm]{heart_scheme.eps}
\caption{Изображение аортального клапана и его расположение в сердце}
\end{figure}

Размеры форменных элементов очень малы по сравнению с размерами сосуда
(например, диаметр аорты \(\sim 3 \cdot 10^{-2}\text{м}\), а диаметр
эритроцита \(\sim 6 \cdot 10^{-9}\text{м}\)). Как
показано в \cite{whitmore1968}, отдельно плазма ведет себя как ньютоновская
жидкость. 
Это позволяет нам рассматривать движение крови в крупных 
кровеносных сосудах как течение вязкой, несжимаемой неоднородной 
двухкомпонентной жидкости с переменной вязкостью и плотностью. Стенки 
сосуда и створки клапана будем считать непроницаемыми для жидкости 
поверхностями, которые обладают некоторой жесткостью. Под воздействием 
давления жидкости стенки сосудов и створки клапана могут деформироваться.

\begin{figure}[t]
\label{fig:aorta_valve_scheme}
\centering
\includegraphics[width=10.5cm]{aorta_valve_scheme_flat_computation.eps}
\caption{Изображение границ расчетной области}
\end{figure}

Так как источником движения крови в сосудах является давление,
создаваемое сокращением сердца, то задачу о движении крови опишем следующей
нестационарной системой дифференциальных уравнений Навье-Стокса
\cite{gummel2013}:

\begin{equation}\frac{\partial \textbf{u}}{\partial t} + (\textbf{u} \cdot \nabla) \textbf{u} = - \frac{1}{\rho} \nabla p + \nabla \sigma + \textbf{f}\label{eq:navier_stokes:motion}\end{equation}

\begin{equation}\frac{\partial \rho}{\partial t} + \nabla \cdot (\rho \textbf{u}) = 0\label{eq:navier_stokes:continuity}\end{equation}

с начальными и краевыми условиями:

\begin{equation}\textbf{u}(\bar{x}, 0) = \textbf{u}_0 \qquad \textbf{u}|_{\Gamma_1, \Gamma_4} = \textbf{u}_b \qquad v,w|_{\Gamma_2, \Gamma3} = 0\label{eq:navier_stokes:velocity_conditions}\end{equation}

\begin{equation}p_{\Gamma_2} = p_{in} \qquad p_{\Gamma_3} = p_{out}\label{eq:navier_stokes:pressure_conditions}\end{equation}

где переменные плотность и вязкость $\rho=\rho(bar{x}, t)$, $\mu=\mu(\bar{x}, t)$
определяются следующим образом:

\begin{equation}\mu = c (\mu_2 - \mu_1) + \mu_1\label{eq:viscosity}\end{equation}

\begin{equation}\rho = c (\rho_2 - \rho_1) + \rho_1\label{eq:density}\end{equation}

Здесь $\mu_1, \mu_2, \rho_1, \rho_2$ - вязкости и плотности несущей жидкости (плазмы) и примеси (форменных элементов)
соответственно, $c$ - концентрация примеси,
\(\bar{x}=(x,y,z) \in \Omega\), \(\textbf{u}=(u,v,w)\) - вектор
скорости с компонентами \(u(x, y, z), v(x, y, z), w(x, y, z)\),
\(\textbf{u}_b\) - скорость движения створок клапана под
воздействием деформации, \(\rho=\rho(\bar{x}, t)\) - плотность,
\(p=p(\bar{x}, t)\) - давление,
\(\sigma = \mu (\nabla \textbf{u} + (\nabla \textbf{u})^T)\) - вязкий тензор
напряжений, \(\mu = \mu(\bar{x}, t)\) - вязкость жидкости,
\(\textbf{f} = \textbf{f}(\bar{x}, t)\) - вектор массовых сил. Область
\(\Omega\) представляет собой сосуд с границами
\(\Gamma = \Gamma_1 \cup \Gamma_2 \cup \Gamma_3 \cup \Gamma_4\), где
\(\Gamma_1\) - стенки кровеносного сосуда, \(\Gamma_2\) and \(\Gamma_3\)
- границы, на которых происходит втекания/вытекания, \(\Gamma_4\) - створок клапана (см рис.
\ref{fig:aorta_valve_scheme}).

Концентрация определяется как решение уравнения переноса:

\begin{equation}\frac{\partial c}{\partial t} + \textbf{u} \cdot \nabla c = 0\label{eq:convection}\end{equation}

с начальными условиями:

\begin{equation}c(\bar{x}, 0) = c_0(\bar{x}), \bar{x} \in \Omega\label{eq:convection:conditions}\end{equation}

с краевыми условиями для области втекания:

\begin{equation}c(\bar{x}, t)|_{\Gamma_2} = c_s(\bar{x}, t)\label{eq:convection:conditions}\end{equation}

Отсутствие задания одной компоненты вектора скорости $u(x, y, z, t)$ на участках
втекания-вытекания является одной из проблем при численном решении задач
подобного типа. Она решается с помощью использования исходных уравнений
(\ref{eq:navier_stokes:motion}) - (\ref{eq:navier_stokes:continuity}) на
границах \(\Gamma_2\) и \(\Gamma_3\) для вычисления недостающих
компонент вектора скорости (подробнее см. \cite{gummel2013}, \cite{dolgov2015vestnik}).

Для того, чтобы иметь возможность моделировать движение тонких гибких клапанов,
необходимо добавить силы, возникающие при деформации створок клапана и
стремящиеся вернуть их в равновесное состояние.

Для описания сил, возникающих при деформации клапана, воспользуемся
следующей формулой (см.\cite{peskin2002}, \cite{griffith2012}):

\begin{equation}F = \frac{\partial}{\partial s} T \bm{\tau} + \frac{\partial^2}{\partial s^2} \left( k \cdot \left(\frac{\partial^2 X^0}{\partial s^2} - \frac{\partial^2 X}{\partial s^2} \right) \right)\label{eq:resulting_force}\end{equation}
где $\bar{q}=(q,r,s) \in \Gamma$, $X = X(\bar{q}, t)$ - функция,
описывающая поверхность створок клапана в момент времени $t$, 
$X^0 = X(\bar{q}, 0)$, координаты $q,r,s$ выбраны так, чтобы поверхность
$X$ была представлена набором параметрических линий $s \to X(q^*,r^*,s)$,
$T$ - напряжение, возникающее вдоль линии $s \to X(q^*,r^*,s)$,
$\bm{\tau}$ - единичный вектор, касательный к поверхности клапана,
\(k = E \cdot I\), \(E\) - модуль упругости, \(I\) - момент инерции
поперечного сечения.

Как показано в \cite{peskin2002}, для того, чтобы описать взаимодействие потока
жидкости и клапана, необходимо ввести в рассмотрение параллелепипед $\tilde{\Omega}$, содержащий внутри себя \(\Omega\). Тогда движение гибкой границы в жидкости определяется из следующего уравнения:

\begin{equation}\frac{\partial X}{\partial t}(\bar{q}, t) = \int_{\Omega} \textbf{u}(\bar{x}, t) \cdot \delta (x - X(\bar{q}, t))\; d\bar{x}\label{eq:interaction:velocity}\end{equation}

и правая часть системы \ref{eq:navier_stokes:motion} задается следующим образом:

\begin{equation}\textbf{f}(\bar{x}, t) = \int_{\Gamma} \textbf{F}(\bar{q}, t) \cdot \delta (x - X(\bar{q}, t))\; d\bar{q}\label{eq:interaction:force}\end{equation}

где \(\delta\) - дельта функция Дирака, \(F\) - сила
деформации.

Таким образом, уравнения \ref{eq:navier_stokes:motion} - \ref{eq:interaction:force} описывают взаимодействие крови как вязкой
неоднородной несжимаемой жидкости с переменной вязкостью и плотностью с искусственным сердечным клапаном. В этой
модели состояние жидкости и форма поверхностей
\(\Gamma_1 \cup \Gamma_4\) определяются независимо друг от друга, а
влияние створок клапана на течение отражено с помощью соотношения
(\ref{eq:interaction:force}) между вектором массовых сил
\(\textbf{f}(\bar{x}, t)\) уравнения (\ref{eq:navier_stokes:motion}) и
силой сопротивления деформации \(F=F(\bar{q}, t)\) из уравнения
(\ref{eq:resulting_force}).

\section{Метод решения}

В данной работе для определения движения створок клапана мы будем использовать
метод погруженной границы \cite{peskin2002}. В соответствии с этим методом,
будем рассчитывать течение жидкости в параллелепипеде \(\tilde{\Omega}\),
который включает в себя \(\Omega\) (см. рис \ref{fig:aorta_valve_scheme}). На границах \(\tilde{\Omega}\) задано
условие прилипания. Для расчета течения жидкости будем использовать
прямоугольную равномерную разнесенную сетку \(\tilde{\Omega_h}\) с
шагами \(h_{xi}, h_{yj}, h_{zk}\) и шахматным расположением узлов, где
давление, дивергенция скорости и концентрация определяются в центре
ячейки, а компоненты вектора скорости и внешних сил -- на границах.

Алгоритм решения состоит из нескольких шагов: на сетке \(\tilde{\Omega_h}\)
решаем задачу
(\ref{eq:navier_stokes:motion})-(\ref{eq:navier_stokes:pressure_conditions});
затем решаем уравнение конвекции (\ref{eq:convection}) т.е. определяем
концентрацию примеси в области решения и пересчитываем значение
плотности и вязкости. После этого используем формулы
(\ref{eq:resulting_force}) и (\ref{eq:interaction:velocity}),
(\ref{eq:interaction:force}) для определения положения створок клапана и их 
формы

Поставленная дифференциальная задача (\ref{eq:navier_stokes:motion}) --
(\ref{eq:density}) решается методом конечных разностей. Для решения
(\ref{eq:navier_stokes:motion}) --
(\ref{eq:navier_stokes:pressure_conditions}) будем использовать схемы
расщепления по физическим факторам \cite{belotserkovsky1984}:

\begin{equation}\frac{u^* - u^n}{\triangle t} = - (u^n \cdot \nabla) u^* - \frac{1}{\rho}
\nabla \sigma + f^n\label{eq:splitting:intermediate_velocity}\end{equation}

\begin{equation}\rho \triangle p^{n+1} - \nabla \rho \cdot p^{n+1} = \frac{\rho^2 \nabla
u^*}{\triangle t} \label{eq:splitting:poisson}\end{equation}

\begin{equation}\frac{u^{n+1} - u^*}{\triangle t} = - \frac{1}{\rho} \triangle p^{n+1} \label{eq:splitting:velocity}\end{equation}

Численная реализация схемы состоит из 3-х этапов. Сначала по известным
значениям скорости с предыдущего временного слоя находится промежуточное
поле \(u^*\). Для этого уравнение
(\ref{eq:splitting:intermediate_velocity}) решается методом
стабилизирующей поправки \cite{yanenko1967}. Затем, путем численного решения
(\ref{eq:splitting:poisson}) с использованием метода бисопряженных
градиентов, определяется новое поле давления. И на последнем этапе
восстанавливается окончательное поле вектора скорости по явным формулам
(\ref{eq:splitting:velocity}).

После нахождения параметров течения жидкости необходимо вычислить новые
значения плотности и вязкости. Для этого, используя полученные значения
компонент скорости, делается шаг по времени для уравнения конвекции
(\ref{eq:convection}), и производится пересчет значений плотности и
вязкости по формулам (\ref{eq:viscosity}), (\ref{eq:density}).

Далее нам необходимо определять деформацию стенок сосуда и створок
клапана под воздействием жидкости, а также распределение массовых сил $\textbf{f(q,r,s,t)}$ в
уравнении движения жидкости исходя из возникшей деформации. Используя
уравнения (\ref{eq:interaction:velocity}) --
(\ref{eq:interaction:force}), которые численно интегрируются с помощью
обобщенной квадратурной формулы трапеций, и уравнение (\ref{eq:resulting_force}),
мы можем рассчитать деформацию, которой подвергаются стенки сосуда и
клапан при данном давлении жидкости и возникающую силу сопротивления
\(F(q,r,s,t)\). После этого пересчитываем массовые силы $\textbf{f(q,r,s,t)}$ и переходим на следующий шаг по времени.

\section{Результаты}

В этом пункте приведем некоторые результаты методических расчётов работы
искусственных сердечных клапанов. Расчеты проводились для случаев постоянной и
переменной плотности и вязкости в безразмерных величинах.

Все численные эксперименты проводились для двух клапанов: идеальный клапан
упрощенной формы и клапан, полученный сканированием реального
биопротеза “Юнилайн” (см. рис. \ref{fig:uniline}) \cite{klyshnikov2013}.

\begin{figure}[t]
\label{fig:uniline}
\centering
\includegraphics[width=8.5cm]{uniline_real_no_alpha.eps}
\caption{Искусственный клапан "Юнилайн"}
\end{figure}

В качестве сосуда, в котором расположен клапан, для всех расчетов используется круговой цилиндр (см. рис. \ref{fig:aorta_valve_scheme})
с длинной \(l=1\), радиусом \(r=0.11\) и жесткостью стенок
\(k=1 \cdot 10^{3}\). Для створок клапана заданы коэффициенты
сопротивления растяжению \(k_s = 5 \cdot 10^{3}\) и скручиванию
\(k_b = 2 \cdot 10^{3}\). Перепад давления \(p_{in} - p_{out}\)
периодически меняется от 0 до 6 с параболической зависимостью от времени на каждом периоде.
Область \(\tilde{\Omega}\) имеет размеры \(10 \times 0.5 \times 0.5\). Далее приведены результаты
расчетов для пространственной сетки $\tilde{\Omega_h}$ с шагом по времени $\triangle t = 0.01$
шаги по пространственной сетке
\(\tilde{\Omega_h}\) \(h_x = h_y = h_z = 0.01\), шаг по времени
\(\triangle t = 0.01\).

На рис. \ref{fig:valve_motion} показано движение створок клапана и течение
жидкости через него при увеличении и уменьшении перепада давления.

\begin{figure}[!htbp]
\centering
\includegraphics[width=10.5cm]{valve_delaunay_with_markers1_axes.eps}

a

\includegraphics[width=10.5cm]{valve_delaunay_with_markers2_axes.eps}

b

\includegraphics[width=10.5cm]{valve_delaunay_with_markers3_axes.eps}

c

\caption{Динамика створок клапана и треки некоторых частиц. Направление тока
    указано стрелкой. Показан вид сбоку (I) и вид спереди (II) a) $t=0$, b)
    $t=0.7$, c) $t=1.5$}
\label{fig:valve_motion}
\end{figure}

Как можно увидеть из рис. \ref{fig:valve_motion}, створки клапана раскрываются
при изменении разности давлений, а затем возвращаются в исходное положение при
выравнивании давлений.

На рис. \ref{fig:concentration_dynamics} показано изменение концентрации
форменных элементов при прохождении потока жидкости через клапан. Изначально
равномерное распределение форменных элементов со временем нарушается движением
створок клапана.

\begin{figure}[!htbp]
\centering
\includegraphics[width=10.5cm]{concentration_1_axes.eps}

a

\includegraphics[width=10.5cm]{concentration_2_axes.eps}

b

\includegraphics[width=10.5cm]{concentration_3_axes.eps}

c

\caption{Движение створок клапана в сосуде с переменной вязкостью и плотностью.
    На входе задается постоянный приток примеси $c_s|_{\Gamma_2} = 0.45$,
    концентрация примеси в начальный момент времени $c_0=0.45$, $\rho_1=1,
    \rho_2=1.2, \nu_1=1 \cdot 10^{-2}, \nu_2=1.2 \cdot 10^{-2}$; a) $t=0$, b)
    $t=3$, c) $t=6$}
\label{fig:concentration_dynamics}
\end{figure}

На рис. \ref{fig:flow_rate} показан график расхода жидкости внутри клапана в
зависимости от времени для первых трех циклов работы. Каждому пульсу
соответствует резкое повышение расхода, а колебания створок клапана при
закрытии отражаются  в осцилляции на графике.

\begin{figure}[t]
\centering
\includegraphics[width=10.5cm]{flow_rate_separate.eps}
\caption{График расхода жидкости в зависимости от времени}
\label{fig:flow_rate}
\end{figure}

На рис. \ref{fig:ideal_valve_stress} показана динамика движения одной
створки идеального трехстворчатого клапана под воздействием жидкости с
переменной вязкостью и плотностью
\(\rho_1=1, \rho_2=2, \mu_1=1\ cdot 10^{-2}, \mu_2=2 \cdot 10^{-2}\), а также распределение
напряжения $F(q,r,s,t)$ по поверхности (см. уравнение \ref{eq:interaction:force}).

\begin{figure}[!htbp]
\centering
\includegraphics[width=8.5cm]{ideal_valve_stress_1_better_axes.eps}

a

\includegraphics[width=8.5cm]{ideal_valve_stress_2_better_axes.eps}

b

\includegraphics[width=8.5cm]{ideal_valve_stress_3_better_axes.eps}

c

\caption{Распределение напряжение по поверхности створки в моменты времени $t=0,
    t=0.4, t=0.8$. Точками обозначены стенки сосуда}
\label{fig:ideal_valve_stress}
\end{figure}

Как видно из рис. \ref{fig:ideal_valve_stress}, больше поверхностного
напряжения возникает в двух областях - на конце створки, т.к. это самая
гибкая его часть, которая подвержена наибольшим деформациям скручивания,
и в области крепления створки к фиброзному кольцу, т.к. там возникает
наибольшая деформация растяжения в силу фиксированного расположения.

На рис. \ref{fig:uniline_dynamics} представлена динамика движения для
клапана ''Юнилайн'', который двигается под воздействием движения
жидкости.

\begin{figure}[!htbp]
\centering
\includegraphics[width=8.5cm]{uniline_dynamics_11_axes.eps}

a

\includegraphics[width=8.5cm]{uniline_dynamics_22_axes.eps}

b

\includegraphics[width=8.5cm]{uniline_dynamics_33_axes.eps}

c

\caption{Работа клапана в моменты времени $t=0, t=0.5, t=1.8$. Точками обозначена
    поверхность фиброзного кольца и створки клапана}
\label{fig:uniline_dynamics}
\end{figure}

На рис. \ref{fig:uniline_stress} представлена динамика движения и
распределение поверхностного напряжения для створки клапана
``Юнилайн'', который двигается под воздействием движения жидкости с
переменной вязкостью и плотностью
\(\rho_1=1, \rho_2=2, \mu_1=1 \cdot 10^{-2}, \mu_2=2 \cdot 10^{-2}\).

\begin{figure}[!htbp]
\centering
\includegraphics[width=8.5cm]{uniline_stress_1_better_axes.eps}

a

\includegraphics[width=8.5cm]{uniline_stress_2_better_axes.eps}

b

\includegraphics[width=8.5cm]{uniline_stress_3_better_axes.eps}

c

\caption{Распределение напряжение по поверхности одной створки в моменты времени $t=0,
    t=0.4, t=0.8$. Точками обозначена поверхность фиброзного кольца}
\label{fig:uniline_stress}
\end{figure}

Как видно из сравнения рис. \ref{fig:ideal_valve_stress} и рис. \ref{fig:uniline_stress},
в отличии от клапана идеальной формы, в области крепления створки ''Юнилайн'' не происходит
значительного увеличения поверхностного напряжения $F(q, r, s, t)$

Далее было решено рассмотреть влияние переменной плотности и 
вязкости на величину напряжения в трёх характерных точках клапана (см. рис. 
\ref{fig:points_scheme}): ''активная точка'',  ''пассивная точка'' и ''точка на границе''. 
''активная точка'' находится на одной из осей кольца,
рядом с областью крепления створки. ''точка на границе'' тоже
располагается в области крепления, но на удалении от осей. ''пассивная
точка'' располагается на внешней, наименее подвижной части кольца

\begin{figure}[!htbp]
\centering
\includegraphics[width=8.5cm]{valve_points_eng.eps}
\caption{Схема расположения точек на фиброзном кольце}
\label{fig:points_scheme}
\end{figure}

На рис. \ref{fig:fibrouse_forces} показано графики зависимости
поверхностного напряжения от времени для трех точек в разных частях
фиброзного кольца для случаев с постоянной $\rho_1=\rho_2=1, \mu_1=\mu_2=1 \cdot 10^{-2}$
и переменной $\rho_1=1, \rho_2=2, \mu_1=1 \cdot 10^{-2}, \mu_2=2 \cdot 10^{-2}$ вязкостью.
(см.
рис. \ref{fig:points_scheme}).

\begin{figure}[!htbp]
\centering
\includegraphics[width=8.5cm]{forces_active_point_eng_bold.eps}

a

\includegraphics[width=8.5cm]{forces_boundary_point_eng_adaptive_bold.eps}

b

\includegraphics[width=8.5cm]{forces_passive_point_eng_adaptive_bold.eps}

c

\caption{Зависимость напряжения от времени для трех точек на фиброзном кольце
    для случаев без примеси (непрерывная линия) и с примесью (штриховая линия).
    На первом графике (a) изображена зависимость для "Активной точки", на
    втором (b) - для "Точки на границе", на третьем (c) - для "Пассивной
    точки"}
\label{fig:fibrouse_forces}
\end{figure}

Как видно из рис. \ref{fig:fibrouse_forces}, качественно величина
напряжения для каждой точки демонстрирует схожую динамику изменения, но
при этом в области крепления и рядом с осями, если мы рассматриваем однородную жидкость
и постоянную вязкость, возникают б\'{о}льшие напряжения, чем в случае использования модели
течения с переменной плотностью и вязкостью.

\section{Заключение}

Построенная модель работы искусственного сердечного клапана и метод 
её реализации, учитывающая течения крови с переменной плотностью и 
вязкостью, позволяет получать картины движения створок клапана для разных 
геометрий, изменение структуры жидкости при взаимодействии со створками, 
анализировать величину напряжений, возникающие при их движения.

\funding{Работа проводится в рамках проектной части гос задания 1.630.1.2014/K} %%% Specify the organizations and/or grants if required...

\bibliographystyle{plain}
\begin{thebibliography}{18} %%% The refences should be ordered by the authors
\bibitem{aha2015} Association A.H., {\em Heart disease and stroke statistics} \url{https://www.heart.org/idc/groups/ahamah-public/@wcm/@sop/@smd/documents/downloadable/ucm_470704.pdf}, 2015
\bibitem{duke2015} Institute D.C.R. {\em Adult cardiac surgery database, executive summary} \url{http://www.sts.org/sites/default/files/documents/2015Harvest2_ExecutiveSummary.pdf}, 2015. 
\bibitem{bokeria2008} Бокерия Л.А., Скопин И.И., Сазонов М.А., Тумаев Е.Н., Механическое напряжение в створках митрального клапана и биопротеза в митральной позиции. влияние геометрии фиброзного кольца на величину напряжения створок. {\em Клиническая физиология кровообращения. Научный центр сердечно-сосудистой хирургии им. АН Бакулева РАМН} {\bf 2} (2008), 73--80.
\bibitem{kim2009} Kim H.S. Nonlinear multi-scale anisotropic material and structural models for prosthetic and native aortic heart valves. {\em Georgia Institute of Technology}, 2009.
\bibitem{taylor1998} Taylor C.A., Hughes T.J., Zarins C.K. Finite element modeling of blood flow in arteries. {\em Computer methods in applied mechanics and engineering} {\bf 158} (1998), 155--196.
\bibitem{zhang2004} Zhang Y., Bajaj C. {\em Finite element meshing for cardiac analysis} Univ. of Texas at Austin: ICES Technical Report, 2004
\bibitem{black1991} Black M. et al. A three-dimensional analysis of a bioprosthetic heart valve {\em Journal of Biomechanics} {\bf 24} (1991), 793--801.
\bibitem{peskin2002} Peskin C.S. The immersed boundary method {\em Acta numerica} {\bf 11} (2002), 479--517.
\bibitem{griffith2012} Griffith B.E. Immersed boundary model of aortic heart valve dynamics with physiological driving and loading conditions {\em International Journal for Numerical Methods in Biomedical Engineering} {\bf 28} (2012), 317--345. 
\bibitem{ma2013} Ma X. et al. Image-based fluid--structure interaction model of the human mitral valve {\em Computers \& Fluids} {\bf 71} (2013), 417--425.
\bibitem{gummel2013} Gummel E.E, Milosevic H., Raguling V.V., Zakharov Y.N., Zimin A.I.,  Motion of viscous inhomogeneous incompressible fluid of variable viscosity {\em Zbornik radova konferencije MIT} (2013) 2013--2014.  
\bibitem{dolgov2015vestnik} Долгов Д.А., Захаров Ю.Н. Моделирование движения вязкой неоднородной жидкости в крупных кровеносных сосудах {\em Вестник КемГУ} {\bf 62} (2015), 30--34. 
\bibitem{dolgov2015scp} Dolgov D., Zakharov Y. Mathematical modelling of artificial heart valve performance {\em ''Stability and control processes'' in memory of vI zubov (sCP)} (2015), 518--521.
\bibitem{karo1978} Каро К., {\em Механика кровообращения}. Мир, Москва, 1978.
\bibitem{whitmore1968} Whitmore R.L. {\em Rheology of the circulation}. Pergamon, 1968.
\bibitem{belotserkovsky1984} Белоцерковский О.М. {\em Численное моделирование в механике сплошных сред}. Наука, Москва, 1984.
\bibitem{yanenko1967} Яненко Н.Н. {\em Метод дробных шагов решения многомерных задач математической физики}. '' Наукa'', Новосибирск, 1967.
\bibitem{klyshnikov2013} Клышников К.Ю., Овчаренко Е.А., Мальцев Д.А., Журавлева И.Ю., Сравнительная характеристика гидродинамических показателей биопротезов клапанов сердца Юнилайн и Перикор {\em Клиническая физиология кровообращения} (2013) 45--51.
\end{thebibliography}

\end{document}

### 2014-09-05 rjnum/rjnum.tex
Init slides

\section{Численное моделирование работы искусственного сердечного
клапана}\label{ux447ux438ux441ux43bux435ux43dux43dux43eux435-ux43cux43eux434ux435ux43bux438ux440ux43eux432ux430ux43dux438ux435-ux440ux430ux431ux43eux442ux44b-ux438ux441ux43aux443ux441ux441ux442ux432ux435ux43dux43dux43eux433ux43e-ux441ux435ux440ux434ux435ux447ux43dux43eux433ux43e-ux43aux43bux430ux43fux430ux43dux430}

В данной работе рассмотрена математическая модель, описывающая динамику
искусственного сердечного клапана, движущегося под воздействием течение
неоднородной несжимаемой жидкости с переменной вязкостью, а также метод
ее численного решения. Приведены результаты моделирования работы
трехстворчатого клапана, включая динамику движения лепестков, для разных
геометрий (клапан идеальной формы, а также клапан, полученный
сканированием биопротеза ``Юнилайн''), напряжение, возникающее на
фиброзном кольце и лепестках, а также динамику распространения примесей.

\subsection{Введение}\label{ux432ux432ux435ux434ux435ux43dux438ux435}

На сегодняшний день исследования в области сердечно-сосудистой системы
человека востребованы как никогда. Это связано с двумя основными
причинами:

\begin{itemize}
\item
  сердечно-сосудистые заболевания становятся все более
  распространненными в силу ряда социальных причин (экономические
  изменения, урбанизация и проч. приводят к изменению образа жизни
  многих людей) и увеличения влияния факторов риска (например,
  уменьшение физической активности) {[}1{]}. Каждый год в мире
  проводится примерно 250 000 операций по восстановлению или замене
  поврежденных сердечных клапанов, и наблюдается тенденция к росту этого
  числа {[}2{]}.
\item
  развитие технологий, используемых в медицине, позволяет получать более
  точные экспериментальные данные и выявлять новые явления и процессы,
  требующие объяснения.
\end{itemize}

Искусственные сердечные клапана являются одними из самых сложных
инструментов, используемых в кардио хирургии. Они достаточно эффективно
позволяют бороться с заболеваниями и повреждениями естесственных
клапанов, но при этом вносят новые проблемы. Например, механические
клапаны обладают высокой надежностью и долговечностью, но могут
приводить к сильным деформациям потока, формированию сгустков кровяных
клеток. Биологические клапаны лишены этого недостатка, однако они менее
долговечны. математическое моделирование работы искусственного клапана
может позволить получить более глубокое понимание происходящих процессов
в нём и тем самым найти пути усовершенствования их конструкции.

В силу важности данной темы существует множество исследований по
моделированию и численному решению работы сердечного клапана.
Большинство из них акцентируют внимание только на самом клапане, анализе
его поведения, деформации и напряжениях, возникающих под воздействием
давления {[}3{]}, {[}4{]}. При этом поток жидкости, приводящий в
движение клапан, рассматривается достаточно упрощенно. Для того, чтобы
построить более полную модель, необходимо рассматривать полноценное
взаимодействие жидкости и клапана. Существует два основных подхода,
которые позволяют это сделать.

Первый подход связан с использованием конечно-элементных методов
({[}5{]}, {[}6{]}, {[}7{]}). Используя их, можно хорошо учитывать
сложную геометрию сердца, однако необходимость учитывать взаимодействие
жидкости и гибких стенок приводит к постоянному перестраиванию расчетной
сетки, чтобы удовлетворять меняющейся геометрии исследуемого объекта.
Это приводит к существенным затратам времени и вычислительных ресурсов.

Широко распространен другой подход, который связан с методом погруженной
границы ({[}8{]}, {[}9{]}, {[}10{]}). Он может применяться в задачах со
сложной геометрией, но при этом не требует модификации сетки, и
позволяет моделировать сколь угодно тонкие лепестки клапана.

В данной работе мы используем именно этот подход, и предлагаем описывать
движение крови в упругих крупных кровеносных сосудах и искусственном
сердечном клапане как трехмерное нестационарное течение вязкой
несжимаемой жидкости с переменной плотностью и вязкостью (см. {[}11{]},
{[}12{]}, {[}13{]}, {[}14{]}). Таким образом, целью работы является
построение математической модели и метода решения задачи о движении
створок искусственного клапана внутри кровеносного сосуда с учетом
неоднородной структуры крови, а также о движении примеси (форменных
элементов) внутри сосуда.

\subsection{Постановка
задачи}\label{ux43fux43eux441ux442ux430ux43dux43eux432ux43aux430-ux437ux430ux434ux430ux447ux438}

Как известно {[}15{]}, стенки сосуда и створки клапана состоят из
большого количества коллагеновых волокон, и изменяют свою форму в
зависимости от течения крови. Створки клапана исключительно тонки, их
основание крепятся к жесткому кольцу из фиброзной ткани. Кровь состоит
из плазмы и взвешенных в ней форменных элементов, которые составляют
примерно 45\% от всего объема и, вообще говоря, является неньютоновской
жидкостью.

\begin{figure}[htbp]
\centering
\includegraphics{heart_scheme.png}
\caption{\label{fig:heart_scheme}Изображение аортального клапана и его
расположение в сердце}
\end{figure}

Размеры форменных элементов очень малы по сравнению с размерами сосуда
(например, диаметр аорты \(\sim 3 \cdot 10^{-2}\text{м}\), а диаметр
эритроцита \(\sim 6 \cdot 10^{-9}\text{м}\)). Это позволяет моделировать
кровь как вязкую, несжимаемую неоднородную двухкомпонентную жидкость с
переменной вязкостью. Стенки сосуда и створки клапана -- как
непроницаемую для жидкости поверхность, обладающую некоторой жесткостью.
Под воздействием давления жидкости створки клапана деформируются. Как
было сказано выше, кровь является неньютоновской жидкостью, однако, как
показано в {[}16{]}, отдельно плазма ведет себя как ньютоновская
жидкость. При этом, реологические свойства крови очень зависят от
скорости сдвига (shear rate), и для большей части сердечного цикла в
артериях и желудочках сердца его величина превышает пороговое значение
\(50\; \text{сек}^{-1}\), поэтому кровь может рассматриваться как
ньютоновская жидкость.

\begin{figure}[htbp]
\centering
\includegraphics{aorta_valve_scheme.png}
\caption{\label{fig:aorta_valve_scheme}Изображение границ расчетной
области}
\end{figure}

Так как источником движения крови в сосудах является давление,
создаваемое сокращением сердца, то задачу о ее движении опишем следующей
нестационарной системой дифференциальных уравнений Навье-Стокса
{[}11{]}:

\begin{equation}\frac{\partial \vec{u}}{\partial t} + (\vec{u} \cdot \nabla) \vec{u} = - \frac{1}{\rho} \nabla p + \nabla \sigma + \vec{f}\label{eq:navier_stokes:motion}\end{equation}

\begin{equation}\frac{\partial \rho}{\partial t} + \nabla \cdot (\rho \vec{u}) = 0\label{eq:navier_stokes:continuity}\end{equation}

с начальными и краевыми условиями:

\begin{equation}\vec{u}(\bar{x}, 0) = \vec{u}_0 \qquad \vec{u}|_{\Gamma_1, \Gamma_4} = \vec{u}_b \qquad u_{\Gamma_2, \Gamma3} = 0\label{eq:navier_stokes:velocity_conditions}\end{equation}

\begin{equation}p_{\Gamma_2} = p_{in} \qquad p_{\Gamma_3} = p_{out}\label{eq:navier_stokes:pressure_conditions}\end{equation}

где \(\bar{x}=(x,y,z) \in \Omega\), \(\vec{u}=(u,v,w)\) - вектор
скорость, \(u, v, w\) - \(x\)-, \(y\)-, \(z\)-компонента вектора
скорости, \(\vec{u}_b\) - скорость движения лепестков клапана под
воздействием деформации, \(\rho=\rho(\bar{x}, t)\) - плотность,
\(p=p(\bar{x}, t)\) - давление,
\(\sigma = \mu (\nabla \vec{u} + (\nabla \vec{u})^T)\) - вязкий тензор
напряжений, \(\mu = \mu(\bar{x}, t)\) - вязкость жидкости,
\(\vec{f} = \vec{f}(\bar{x}, t)\) - вектор массовых сил. Область
\(\Omega\) представляет собой сосуд с границами
\(\Gamma = \Gamma_1 \cup \Gamma_2 \cup \Gamma_3 \cup \Gamma_4\), где
\(\Gamma_1\) - стенки кровеносного сосуда, \(\Gamma_2\) and \(\Gamma_3\)
- области втекания/вытекания, \(\Gamma_4\) - лепестки клапана (см рис.
\ref{fig:aorta_valve_scheme}).

Отсутствие задания одной компоненты вектора скорости на участках
втекания-вытекания является одной из проблем при численном решении задач
подобного типа. Она решается с помощью использования исходных уравнений
(\ref{eq:navier_stokes:motion}) - (\ref{eq:navier_stokes:continuity}) на
границах \(\Gamma_2\) и \(\Gamma_3\) для вычисления недостающих
компонент вектора скорости (подробнее см. {[}11{]}, {[}12{]}).

Как показано в {[}11{]}, для того, чтобы моделировать движение
неоднородной жидкости (плазма и примеси), можно добавить к системе
уравнений (\ref{eq:navier_stokes:motion}),
(\ref{eq:navier_stokes:continuity}) уравнение переноса концентрации:

\begin{equation}\frac{\partial c}{\partial t} + \vec{u} \cdot \nabla c = 0\label{eq:convection}\end{equation}

с начальными условиями:

\begin{equation}c(\bar{x}, 0) = c_0(\bar{x}), \bar{x} \in \Omega\label{eq:convection:conditions}\end{equation}

с краевыми условиями для области втекания:

\begin{equation}c(\bar{x}, t)|_{\Gamma_2} = c_s(\bar{x}, t)\label{eq:convection:conditions}\end{equation}

и связать переменную плотность и вязкость с концентрацией примеси
следующими линейными соотношениями:

\begin{equation}\mu = c (\mu_2 - \mu_1) + \mu_1\label{eq:viscosity}\end{equation}

\begin{equation}\rho = c (\rho_2 - \rho_1) + \rho_1\label{eq:density}\end{equation}

Т.о. мы получим математическую модель течения крови, которая отражает ее
сложную структуру, а также позволяет легко расширить это описание для
описания большего количества компонент и более сложных условий
зависимости плотности и вязкости от концентрации.

Для того, чтобы иметь возможность моделировать движение тонких гибких
клапанов, необходимо расширить полученную модель, добавив в нее силы,
возникающие при деформации лепестков клапана и стремящиеся вернуть их в
равновесное состояние. При этом мы можем моделировать стенки сосуда
таким же образом, что и клапан, учитывая при этом, что створки клапана
деформируются гораздо сильнее, чем стенки сосуда.

Для описания сил, возникающих при деформации клапана, воспользуемся
следующей формулой {[}8{]}, {[}9{]}:

\begin{equation}F = \frac{\partial}{\partial s} T \tau + \frac{\partial^2}{\partial s} \left( k \cdot \left(\frac{\partial^2 X^0}{\partial s^2} - \frac{\partial^2 X}{\partial s^2} \right) \right)\label{eq:resulting_force}\end{equation}

где \(k = E \cdot I\), \(E\) - модуль упругости, \(I\) - момент инерции
поперечного сечения, \(\frac{\partial^2 X^0}{\partial s^2}\),
\(\frac{\partial X}{\partial s^2}\) - отклонение погруженной границы от
равновесного положения в начальный и текущий момент времени.

Как показано в {[}8{]}, для того, чтобы описать взаимодействие потока
жидкости и клапана, необходимо ввести в рассмотрение прямоугольную
область \((x, y, z) = \bar{x} \in \tilde{\Omega}\), так что
\(\Omega \in \tilde{\Omega}\), а также область
\((q, r, s) = \bar{q} \in \Gamma\), которая соответствует точкам клапана
в лагранжевых координатах. После этого, опишем взаимодействи с помощью
следующих уравнений:

\begin{equation}\frac{\partial X}{\partial t}(\bar{q}, t) = \int_{\Omega} \vec{u}(\bar{x}, t) \cdot \delta (x - X(\bar{q}, t))\; d\bar{x}\label{eq:interaction:velocity}\end{equation}

\begin{equation}\vec{f}(\bar{x}, t) = \int_{\Gamma} \vec{F}(\bar{q}, t) \cdot \delta (x - X(\bar{q}, t))\; d\bar{q}\label{eq:interaction:force}\end{equation}

где \(\delta\) - дельта функция Дирака, \(F\) - плотность силы
деформации. Уравнения \ref{eq:interaction:velocity},
\ref{eq:interaction:force} и позволяют переходить от эйлеровых к
лагранжевым координатам.

Таким образом, мы построили модель, описывающую движение вязкой
неоднородной несжимаемой жидкости внутри сосуда с клапаном. В этой
модели состояние жидкости и форма поверхностей
\(\Gamma_1 \cup \Gamma_4\) определяются независимо друг от друга, а
влияние створок клапана на течение отражено с помощью соотношения
(\ref{eq:interaction:force}) между вектором массовых сил
\(\vec{f}(\bar{x}, t)\) уравнения (\ref{eq:navier_stokes:motion}) и
силой сопротивления деформации \(F=F(\bar{q}, t)\) из уравнения
(\ref{eq:resulting_force}).

\section{Метод
решения}\label{ux43cux435ux442ux43eux434-ux440ux435ux448ux435ux43dux438ux44f}

Как было сказано выше, в данной работе используется метод погруженной
границы {[}8{]}. В соответствии с этим методом, будем рассчитывать
течение жидкости в параллелепипеде \(\tilde{\Omega}\), который включает
в себя \(\Omega\). На границах \(\tilde{\Omega}\) задано условие
прилипания. Для расчета течения жидкости будем использовать
прямоугольную равномерную разнесенную сетку \(\tilde{\Omega_h}\) с
шагами \(h_{xi}, h_{yj}, h_{zk}\) и шахматным расположением узлов, где
давление, дивергенция скорости и концентрация определяются в центре
ячейки, а компоненты вектора скорости и внешних сил -- на границах. Для
определения деформации поверхности \(\Gamma_1 \cup \Gamma_4\) введем
дополнительную область \(\tilde{\Gamma}\) системой координат,
соотнесенной со стенками сосуда и створками клапана. В области
\(\tilde{\Gamma}\) точкам на \(\Gamma_1 \cup \Gamma_4\). Алгоритм
решения состоит из нескольких шагов: на сетке \(\tilde{\Omega_h}\)
решаем задачу
(\ref{eq:navier_stokes:motion})-(\ref{eq:navier_stokes:pressure_conditions});
затем решаем уравнение конвекции (\ref{eq:convection}) т.е. определяем
концентрацию примеси в области решения и пересчитываем значение
плотности и вязкости. После этого используем формулы
(\ref{eq:resulting_force}) и (\ref{eq:interaction:velocity}),
(\ref{eq:interaction:force}) для определения положения створок клапана и
формы

\begin{figure}[htbp]
\centering
\includegraphics{aorta_valve_computation_scheme.png}
\caption{\label{fig:aorta_valve_computation_scheme}Расчетные области,
используемые в методе погруженной границы}
\end{figure}

Поставленная дифференциальная задача (\ref{eq:navier_stokes:motion}) --
(\ref{eq:density}) решается методом конечных разностей. Для решения
(\ref{eq:navier_stokes:motion}) --
(\ref{eq:navier_stokes:pressure_conditions}) будем использовать схемы
расщепления по физическим факторам {[}17{]}:

\begin{equation}\frac{u^* - u^n}{\triangle t} = - (u^n \cdot \nabla) u^* - \frac{1}{\rho}
\nabla \sigma + f^n\label{eq:splitting:intermediate_velocity}\end{equation}

\begin{equation}\rho \triangle p^{n+1} - \nabla \rho \cdot p^{n+1} = \frac{\rho^2 \nabla
u^*}{\triangle t} \label{eq:splitting:poisson}\end{equation}

\begin{equation}\frac{u^{n+1} - u^*}{\triangle t} = - \frac{1}{\rho} \triangle p^{n+1} \label{eq:splitting:velocity}\end{equation}

Численная реализация схемы состоит из 3-х этапов. Сначала по известным
значениям скорости с предыдущего временного слоя находится промежуточное
поле \(u^*\). Для этого уравнение
(\ref{eq:splitting:intermediate_velocity}) решается методом
стабилизирующей поправки {[}18{]}. Затем, путем численного решения
(\ref{eq:splitting:poisson}) с использованием метода бисопряженных
градиентов, определяется новое поле давления. И на последнем этапе
восстанавливается окончательное поле вектора скорости по явным формулам
(\ref{eq:splitting:velocity}).

После нахождения параметров течения жидкости необходимо вычислить новые
значения плотности и вязкости. Для этого, используя полученные значения
компонент скорости, делается шаг по времени для уравнения конвекции
(\ref{eq:convection}), и производится пересчет значений плотности и
вязкости по формулам (\ref{eq:viscosity}), (\ref{eq:density}).

Далее нам необходимо определять деформацию стенок сосуда и створок
клапана под воздействием жидкости, а также распределение массовых сил fв
уравнении движения жидкости исходя из возникшей деформации. Используя
уравнения (\ref{eq:interaction:velocity}) --
(\ref{eq:interaction:force}), которые численно интегрируются с помощью
какой-либо квадратурной формулы, и уравнение (\ref{eq:resulting_force}),
мы можем рассчитать деформацию, которой подвергаются стенки сосуда и
клапан при данном давлении жидкости и возникающую силу сопротивления
\(F\). После этого пересчитываем массовые силы \(f\) и переходим на
следующий шаг по времени.

\section{Результаты}\label{ux440ux435ux437ux443ux43bux44cux442ux430ux442ux44b}

Приведем резульаты некоторых результатов, полученных в рамках данной
работы. Расчеты проводились для случаев постоянной и переменной
плотности и вязкости в безразмерных величинах. Для клапана
использовались две геометрии - идеальный клапан упрощенной формы и
клапан, полученный сканированием реального биопротеза ``Юнилайн''
{[}19{]}. В качестве сосуда для всех расчетов используется круговой
цилиндр с длинной \(l=1\), радиусом \(r=0.11\) и жесткостью стенок
\(k=1 \cdot 10^{3}\). Для створок клапана заданы коэффициенты
сопротивления растяжению \(k_s = 5 \cdot 10^{3}\) и скручиванию
\(k_b = 2 \cdot 10^{3}\). Перепад давления \(p_{in} - p_{out}\)
периодически меняется от 0 до 6. Область \(\tilde{\Omega}\) имеет
параметры \(10 \times 0.5 \times 0.5\), шаги по пространственной сетке
\(\tilde{\Omega_h}\) \(h_x = h_y = h_z = 0.01\), шаг по времени
\(\triangle t = 0.01\).

На рис. \ref{fig:ideal_valve_stress} показана динамика движения одного
лепестка идеального трехстворчатого клапана под воздействием жидкости с
постоянной вязкостью и плотностью
\(\rho_1=\rho_2=1, \mu_1=\mu_2=1 \cdot 10^{-2}\), а также распределение
напряжения по поверхности.

\begin{figure}[htbp]
\centering
\includegraphics{ideal_valve_stress_1.png}
\caption{}
\end{figure}

\begin{figure}[htbp]
\centering
\includegraphics{ideal_valve_stress_2.png}
\caption{}
\end{figure}

\begin{figure}[htbp]
\centering
\includegraphics{ideal_valve_stress_3.png}
\caption{\label{fig:ideal_valve_stress}Распределение напряжение по
поверхности лепестка во времена t=0, t=0.4, t=0.8. Точками обозначены
стенки сосуда}
\end{figure}

Как видно из рис. \ref{fig:ideal_valve_stress}, больше поверхностного
напряжения возникает в двух областях - на конце лепестка, т.к. это самая
гибкая его часть, которая подвержена наибольшим деформациям скручивания,
и в области крепления лепестка к фиброзному кольцу, т.к. там возникает
наибольшая деформация растяжения в силу фиксированного расположения.

На рис. \ref{fig:uniline_dynamics} представлена динамика движения для
клапана ``Юнилайн'', который двигается под воздействием движения
жидкости с постоянной вязкостью и плотностью
\(\rho_1=\rho_2=1, \mu_1=\mu_2=1 \cdot 10^{-2}\).

\begin{figure}[htbp]
\centering
\includegraphics{uniline_dynamics_11.png}
\caption{}
\end{figure}

\begin{figure}[htbp]
\centering
\includegraphics{uniline_dynamics_22.png}
\caption{}
\end{figure}

\begin{figure}[htbp]
\centering
\includegraphics{uniline_dynamics_33.png}
\caption{\label{fig:uniline_dynamics}Работа клапана во времена t=0,
t=0.5, t=1.8. Точками обозначена поверхность фиброзного кольца и
лепестков клапана}
\end{figure}

На рис. \ref{fig:uniline_stress} представлена динамика движения и
распределение поверхностного напряжения для лепестка клапана
``Юнилайн'', который двигается под воздействием движения жидкости с
постоянной вязкостью и плотностью
\(\rho_1=\rho_2=1, \mu_1=\mu_2=1 \cdot 10^{-2}\).

\begin{figure}[htbp]
\centering
\includegraphics{uniline_stress_1.png}
\caption{}
\end{figure}

\begin{figure}[htbp]
\centering
\includegraphics{uniline_stress_2.png}
\caption{}
\end{figure}

\begin{figure}[htbp]
\centering
\includegraphics{uniline_stress_3.png}
\caption{\label{fig:uniline_stress}Распределение напряжение по
поверхности лепестка во времена t=0, t=0.4, t=0.8. Точками обозначена
поверхность фиброзного кольца}
\end{figure}

Рис. \ref{fig:uniline_stress} показывает небольшую ассиметрию
распределения напряжения, связанную с исходной ассиметрией клапана.
Помимо этого, в отличии от клапана идеальной формы, в области крепления
лепестка к фиброзному кольцу не происходит значительного увеличения
напряжения.

\begin{figure}[htbp]
\centering
\includegraphics{valve_points.png}
\caption{\label{fig:points_scheme}Схема расположения точек на фиброзном
кольце}
\end{figure}

На рис. \ref{fig:fibrouse_forces} показано графики зависимости
поверхностного напряжения от времени для трех точек в разных частях
фиброзного кольца. ``Активная точка'' находится на одной из осей кольца,
рядом с областью крепления лепестка. ``Точка на границе'' тоже
располагается в области крепления, но на удалении от осей. ``Пассивная
точка'' располагается на внешней, наименее подвижной части кольца (см.
рис. \ref{fig:points_scheme}).

\begin{figure}[htbp]
\centering
\includegraphics{forces.png}
\caption{\label{fig:fibrouse_forces}Зависимость напряжения от времени
для трех точек на фиброзном кольце}
\end{figure}

Как видно из рис. \ref{fig:fibrouse_forces}, качественно величина
напряжения для каждой точки демонстрирует схожую динамику изменения, но
при этом в области крепления и рядом с осями возникают большие
напряжения.

На рис. \ref{fig:pressure_limit} продемонстрировано, что в данной
конфигурации при завершении цикла работы клапан эффективно является
закрытым, т.к. в области его расположения резко изменяется давление и
скорость.

\begin{figure}[htbp]
\centering
\includegraphics{pressure_limit.png}
\caption{\label{fig:pressure_limit}Резкий перепад давления при закрытии
клапана, точками обозначена поверхность фиброзного кольца}
\end{figure}

\section{Заключение}\label{ux437ux430ux43aux43bux44eux447ux435ux43dux438ux435}

Построенная модель работы искусственног сердечного клапана, учитывающая
течения крови с переменной плотностью и вязкостью, позволяет получать
физически непротиворечивые картины движения створок клапана для разных
геометрий.

\section*{Литература}\label{ux43bux438ux442ux435ux440ux430ux442ux443ux440ux430}
\addcontentsline{toc}{section}{Литература}

1.Association A.H. Heart disease and stroke statistics. 2015.

2.Institute D.C.R. Adult cardiac surgery database, executive summary.
2015.

3.Бокерия Л. et al. Механическое напряжение в створках митрального
клапана и биопротеза в митральной позиции. влияние геометрии фиброзного
кольца на величину напряжения створок. // Клиническая физиология
кровообращения. Научный центр сердечно-сосудистой хирургии им. АН
Бакулева РАМН, 2008. Vol. 2. Pp. 73--80.

4.Kim H.S. Nonlinear multi-scale anisotropic material and structural
models for prosthetic and native aortic heart valves. Georgia Institute
of Technology, 2009.

5.Taylor C.A., Hughes T.J., Zarins C.K. Finite element modeling of blood
flow in arteries // Computer methods in applied mechanics and
engineering. Elsevier, 1998. Vol. 158, № 1. Pp. 155--196.

6.Zhang Y., Bajaj C. Finite element meshing for cardiac analysis //
Univ. of Texas at Austin: ICES Technical Report. 2004.

7.Black M. et al. A three-dimensional analysis of a bioprosthetic heart
valve // Journal of Biomechanics. Elsevier, 1991. Vol. 24, № 9. Pp.
793--801.

8.Peskin C.S. The immersed boundary method // Acta numerica. Cambridge
Univ Press, 2002. Vol. 11. Pp. 479--517.

9.Griffith B.E. Immersed boundary model of aortic heart valve dynamics
with physiological driving and loading conditions // International
Journal for Numerical Methods in Biomedical Engineering. Wiley Online
Library, 2012. Vol. 28, № 3. Pp. 317--345.

10.Ma X. et al. Image-based fluid--structure interaction model of the
human mitral valve // Computers \& Fluids. Elsevier, 2013. Vol. 71. Pp.
417--425.

11.Gummel E. et al. Motion of viscous inhomogeneous incompressible fluid
of variable viscosity // Zbornik radova konferencije MIT. 2013. Pp.
2013--2014.

12.Geidarov N., Zakharov Y.N., Shokin Y.I. Solution of the problem of a
viscous fluid flow with a given pressure differential // Russian Journal
of Numerical Analysis and Mathematical Modelling. 2011. Vol. 26, № 1.
Pp. 39--48.

13.Dolgov D., Zakharov Y. Mathematical modelling of artificial heart
valve performance // `` Stability and control processes'' in memory of
vI zubov (sCP), 2015 international conference. IEEE, 2015. Pp. 518--521.

14.Dolgov D., Zakharov Y. Numerical modeling of artificial heart valve
// Mathematical modeling of technological processes. Springer, 2015. Pp.
33--43.

15.Каро К., others. Механика кровообращения. Мир, 1978.

16.Whitmore R.L. Rheology of the circulation. Pergamon, 1968.

17.Белоцерковский О.М. Численное моделирование в механике сплошных сред.
Наука. Гл. ред. физ.-мат. лит., 1984.

18.Яненко Н.Н. Метод дробных шагов решения многомерных задач
математической физики. Издательство`` Наукa'', Сибирское отделение,
1967.

19.Клышников К. et al. Сравнительная характеристика гидродинамических
показателей биопротезов клапанов сердца Юнилайн и Перикор // Клиническая
физиология кровообращения. 2013. P. 45.

### 2014-09-05 scp2015/Template_CPS_for_SCP/zubov2015.tex
Init slides

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%                                                                 %%%
%%%     Санкт-Петербургский государственный университет             %%%
%%%     факультет Прикладной математики — процессов управления      %%%
%%%                                                                 %%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%                                                                 %%%
%%%     Шаблон для подготовки статьи, набранной в пакете MikTeX,    %%%
%%%     для ежегодной конференции аспирантов и студентов            %%%
%%%                                                                 %%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%                                                                 %%%
%%%                        ОСНОВНЫЕ ПРАВИЛА                         %%%
%%%                                                                 %%%
%%%     1. при оформлении основных элементов статьи следует         %%%
%%%        использовать ниже описанные конструкции                  %%%
%%%     2. изменять стилевой файл ЗАПРЕЩАЕТСЯ                       %%%
%%%                                                                 %%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%                                                                 %%%
%%%     Дата последнего изменения: 24.01.2014                       %%%
%%%                                                                 %%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

%\documentclass[draft]{article}
\documentclass{article}
\usepackage{pmstyle15}

\begin{document}
\hyphenation{СПбГУ}
%\lefthyphenmin=3 \righthyphenmin=3

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%                     УДК | АВТОР | НАЗВАНИЕ СТАТЬИ               %%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%
% УДК для статьи берется со страницы http://udc.biblio.uspu.ru/
% Если сомневаетесь, то спросите у научного руководителя
\udk{УДК 519.63}

%%%   Если у статьи 1 автор
%%%     Фамилия~И.\:О.
%\author{Фамилия~И.\:О.}

%%%   Если у статьи 2 автора
%%%     Фамилия~И.\:О.
\author{Долгов~Д.\:А., Захаров~Ю.\:Н.}

%%%%%%%%%   Название статьи
\title{Моделирование движения вязкой неоднородной жидкости в крупных кровеносных сосудах}

\renewcommand{\thefootnote}{ }
{\footnotetext{{\it Долгов Дмитрий Андреевич} -- аспирант, Кемеровский Государственный Университет; e-mail: 9erthalion6@gmail.com}}
{\footnotetext{{\it Захаров Юрий Николаевич} -- профессор, доктор ф-м. наук, Кемеровский Государственный Университет; e-mail: zaharovyn@rambler.ru}}

% если по ГРАНТУ, в противном случае закомментировать
{\footnotetext{Работа выполнена в рамках проектной части госзадания № 1.630.1.2014/K}}
%
\maketitle

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%%%%%                РЕКОМЕНДАЦИЯ К ПУБЛИКАЦИИ                %%%%%%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

Объем тезисов не должен превышать 2-х страниц!!!

\razdel{Оформление заголовка}
Заголовок документа состоит из обязательного объявления типа и подключения стилевого файла
\begin{verbatim}
\documentclass{article} \usepackage{pmstyle14}
\end{verbatim}

После начала документа с помощью \verb=\udk{УДК 123.456}= задается УДК(Универсальная десятичная классификация) номер статьи, далее с помощью \verb=\author{Фамилия~И.\:О.}= объявляются фамилия и инициалы автора (или авторов).

Название статьи задаётся командой \verb=\title{Название статьи}=.
Чтобы дать ссылку на грант, в рамках которого выполнена работа, исправьте номер гранта в строке:
\newline
\newline
\verb={\footnotetext{Работа выполнена при финансовой =
\\
\verb=поддержке РФФИ, грант № 12-345-6}}=
\newline

Если работа выполнена вне гранта, то эту строку необходимо закомментировать.

Далее необходимо указать требуемую информацию о каждом авторе(должность, организация, email, телефон), используя код в шаблоне.

После этой подготовки командой \verb=\maketitle= формируется заголовок.

Для студентов и аспирантов, пишущих не в соавторстве с научным руководителем, перед основным текстом статьи необходимо привести рекомендацию научного руководителя:
\par\noindentпрофессора \verb=\recprof{Профессором~П.\:П.}=,
\par\noindentдоцента \verb=\recdotz{Доцентом~Д.\:Д.}=,
\par\noindentили старшего преподавателя \verb=\recsp{Преподавателем~П.\:П.}=.

\razdel{Разделы и подразделы} Сразу после заголовка раздела желательно написать несколько предложений в качестве небольшого анонса для данного раздела.
\podrazdel{Разделы} Оформление
разделов осуществляется с помощью команд
\begin{verbatim}\razdel{Нумерованный раздел}\end{verbatim}
и
\begin{verbatim}\razdel[n]{Ненумерованный раздел}\end{verbatim}
Точку в названии раздела и после него ставить не требуется, она генерируется автоматически. Начинать
новый абзац после заголовка раздела \textit{нельзя}! Убедительная
просьба использовать в одной статье \textit{либо} нумерованные, \textit{либо} ненумерованные
разделы.

\podrazdel{Подразделы} Если используются нумерованные разделы, то
можно разбивать их на подразделы командами
\begin{verbatim}\podrazdel{Подраздел}\end{verbatim}
и
\begin{verbatim}\podpodrazdel{Подподраздел}\end{verbatim}

\razdel{Общие правила оформления} Инициалы отбиваются друг от друга
и от фамилии междусловным неразрывным пробелом (\verb=~=). При
употреблении фамилии с инициалами в тексте инициалы следует ставить
\textit{перед} фамилией:

\Example[n] Данный результат был получен Л.~Эйлером в 1735 г.

В списке литературы и в указании авторства статьи инициалы ставятся
после фамилии независимо от языка источника. В этом случае их также
следует разделять неразрывными междусловными пробелами, однако было
замечено, что такой интервал между инициалами может казаться слишком
большим из-за точки после инициала имени, и <<на глаз>> можно
подобрать более узкий интервал, например, в авторстве в настоящем
шаблоне использовано \verb=Еремин~А.\:С., Смирнов~Н.\:В.=

Оформляя выключные формулы, непременно обращайте внимание на то, что
прерванное формулой предложение следует продолжать с маленькой буквы \textit{без} абзаца, а знак препинания после выключной формулы следует набирать внутри команды, задающей формулу.

Выделение полужирным оставлено для заголовков разделов и
подразделов. Для выделения в тексте нужных понятий используйте \textit{курсив}
\begin{verbatim}\textit{Текст курсивом}\end{verbatim}
или \textsl{наклонный шрифт}
\begin{verbatim}\textsl{Текст наклонным шрифтом}\end{verbatim}

Использование переопределения команд (\verb=\renewcommand=)
запрещено. Вы можете создавать новые команды (\verb=\newcommand=). Также можно подключать дополнительные пакеты, которые вам могут понадобиться.

Отдельно просим определиться с использованием буквы <<ё>>. Её употребление не является обязательным. Необходимо систематизировать использование этой буквы в рамках одной статьи: либо проверяйте её последовательную постановку во всём тексте, либо используйте только для особых случаев: различения смысла, указания произношения малоизвестных слов или фамилий.

\razdel{Знаки препинания, сокращения. Отбивки при них} Рассмотрим несколько случаев.
\podrazdel{Тире} Тире, в отличие от дефиса, разделяет части предложения или отдельные слова (например в названии факультета Прикладной математики~--- процессов управления). В русских изданиях традиционно используется длинное тире. Для его набора используйте три поставленные вплотную дефиса: \verb=---=. Помните, что тире нельзя отрывать от предшествующего слова, поэтому используйте неразрывный пробел, задаваемый тильдой: \verb=~=.
\Example[n] Код <<\verb=Функция~--- это однозначное отображение.=>>\linebreak выдаст <<Функция~--- это однозначное отображение.>>
\podrazdel{Короткое тире} Для разделения интервалов чисел (например страниц, на которых расположена статья в журнале, или промежутка между годами) лучше всего подходит короткое тире, набранное без отбивок. Для его набора используется два дефиса: \verb=--=. Этот знак также нельзя сносить на новую строку.
\Example[n] Код <<\verb=1941--1945=>> выдаст <<1941--1945>>. Сравните с <<1941-1945>>.

\podrazdel{Снова о тире и дефисе} Распространённой ошибкой является набирать в именных теоремах и пр. две разные фамилии через дефис. Помните, что через дефис набирается двойная фамилия, а две и больше фамилии разных людей правильно набирать через тире.
\Example[n] Уравнение Менделеева~--- Клайперона обобщает законы Бойля~--- Мариотта, Шарля и Гей-Люссака.

\podrazdel{Кавычки} В русских текстах в качестве основных кавычек выступают так называемые <<ёлочки>>. Для их набора следует использовать двойные угловые скобки: \verb|<<| и \verb|>>|. Если требуется использовать кавычки в тексте, заключённом в <<ёлочки>>, то
%используются <<лапки>>, которые в отличие от большинства европейских \linebreak ``кавычек'' имеют вид \glqq{}кавычки\grqq{}.
для их набора используются команды \verb=\glqq{}= и \verb=\grqq{}= соответственно.

\Example[n] Статья Д.~В.~Худякова <<Анализ стоимостного представления модели \glqq{}затраты-выпуск\grqq{}>> увидела свет в 2009 году.

\podrazdel{Ссылки на источники} Ссылки на источники оформляются с
помощью команды \verb|\cite{Ссылка}|. Аргументом является тот
ярлык, что присвоен источнику в списке литературы в аргументе
команды \verb|\bibitem{Ссылка}|. Квадратные скобки эта команда
генерирует автоматически. Набор нескольких ссылок осуществляется
путём задания нескольких аргументов через запятую:
\verb|\cite{Ссылка1, Ссылка2}|. Ссылка всегда отбивается от
предыдущего текста \textit{неразрывным} пробелом и всегда стоит
\textit{до} завершающего знака препинания \cite{petrov}!

\podrazdel{Сокращения} Любое сокращённое с использованием точки слово является полноправным словом, а, следовательно, к нему применимы обычные правила отбивки. Тем самым, в таких сокращениях как <<т.~е.>>, <<и~т.~д.>>, <<и~т.~п.>>  все слова разделяются пробелами, а поскольку разбивать эти сокращения на разные строки нельзя, все пробелы должны быть \textit{неразрывными}. Злоупотреблять сокращениями не рекомендуется! Допустимыми считаются только указанные выше {\bf три} сокращения.
\Example[n] Вышеописанные сокращения набраны с помощью кода \verb|т.~е.|, \verb|и~т.~д.|, \verb|и~т.~п.|
%Возможно, в некоторых случаях красивее будут смотреться отбивки отличные от обычных междусловных пробелов. В этом случае подбирайте их <<на глаз>>.

\razdel{Правописание} При написании текста, пожалуйста, помните, что
в русском языке существует единственная правильная форма
множественного числа слова <<вектор>>: <<в\'екторы>>.

Буквы <<э>> в русском языке традиционно применяется в начале слова (корня слова) или после гласных. Используется после согласных лишь в очень ограниченном количестве корней, причём в подавляющем их большинстве позволяет избежать омографии с другими словами. Новые заимствования зачастую начинают писать через <<э>>, когда к тому нет никаких оснований. К примеру, слово <<вейвлет>> стоит писать через <<е>>, так как постановка <<э>> выглядит неестественной и не несёт никакого различительного смысла.

Помимо этого, несмотря на то, что слово <<компонент>> зачастую
встречается в математических и физических текстах в женской форме:
<<компонента>>, и, видимо, это уже может считаться
специализированным термином, \textit{более} правильным является
мужской род, и его употребление предпочтительнее.

Обратите внимание на то, что фамилии иностранного происхождения,
оканчивающиеся на безударную -а являются склоняемыми по форме
существительных женского рода 1-го склонения, а если конечная -а
ударная, то фамилия имеет тенденцию быть несклоняемой. Строго
несклоняемыми являются фамилии французского происхождения с
окончанием на ударную -а: \Statement[n]{Применение методов Рунге~---
Кутты может быть весьма полезным для решения уравнений в моделях
Лотки~--- Вольтерры. Однако они совершенно не подходят для
доказательства теоремы Ферма.}

Использование же фамилий, написанных только на языке оригинала,
выглядит в русском тексте весьма неприятно (если только в оригинале
фамилия не пишется кириллическим алфавитом), например: <<методы,
предложенные Garain, Lee и Wang>>. Поэтому, если требуется во
избежание недоразумения указать точное написание фамилии латиницей
или другим некириллическим алфавитом, то следует давать оригинальную
транслитерацию в скобках после кириллической: <<методы, предложенные
Гарайном (Garain), Ли (Lee) и  Вангом (Wang)>>. При этом
необходимости в такой транслитерации нет вовсе, если после фамилии
стоит ссылка на источник, приведённый на языке оригинала и тем самым
заведомо содержащий оригинальную транслитерацию фамилии: <<методы,
предложенные Гарайном \cite{garain}, Ли и Вангом
\cite{leewang}>>.

Ещё одним вызывающим затруднение термином является <<среднеквадратичный>> и производные от него. Порой встречается <<среднеквадратический>>. Возможно, употребление зависит от научной школы, возможно кому-то известно наверняка, откуда происходят эти два конкурирующих термина. Однако, в большинстве учебников, изданных до 1990-го года употребляется только
<<среднеквадратичный>> (напр.~\cite{demash, berzid}). В орфографических словарях также встречается только <<среднеквадратичный>>. Используйте именно эту форму.

%Если вы уверены в употреблении термина <<среднеквадратический>> и можете это аргументировать, пожалуйста, свяжитесь с редакторами. Нам будет очень интересно и полезно узнать об этом спорном случае.

\razdel{Набор формул} Дробные десятичные числа в русскоязычной литературе пишутся с использованием десятичной запятой: 3,1415\ldots

При наборе формул помните несколько следующих
правил.

Во-первых, в русской типографике используются знаки <<меньше либо
равно>> и <<больше либо равно>> с косой чертой равенства:
<<$\leqslant$>> и <<$\geqslant$>> (ср. с распространёнными в
английской литературе знаками <<$\leq$>> и <<$\geq$>>). Для набора
этих знаков \textit{всегда} используйте команды \verb=\leqslant= и
\verb=\geqslant= соответственно.

Во-вторых, заключая в скобки выражения, содержащие выходящие за
рамки одной обычной строки символы или их комбинации, используйте
команды \verb=\left(= и \verb=\right)= для указания содержащегося в
скобках выражения, что приведёт к автоматическому подбору высоты
скобок. Сравните:

\Example[n] Простой код
\begin{verbatim}(\sum_{i=1}^n(i+\frac{1}{i})^2)^{\tfrac{1}{2}}\end{verbatim}
даёт результат
$$(\sum_{i=1}^n(i+\frac{1}{i})^2)^{\tfrac{1}{2}},$$
в то время как, использование \verb=\left(= и \verb=\right)=
приводит к
$$\left(\sum_{i=1}^n\left(i+\frac{1}{i}\right)^2\right)^{\tfrac{1}{2}}.$$
Заметьте, как в данном примере был искусственно увеличен размер
дроби $\frac{1}{2}$ в показатели степени суммы. Использование команд
\verb=\dfrac= и \verb=\tfrac= приветствуется в тех местах,
где автоматически подбираемый размер \verb=\frac= является
недостаточным.

В-третьих, \textit{любые} многобуквенные обозначения переменных
являются \textit{в высшей степени} нежелательными. Применяйте
индексы, вводите новые обозначения. В крайнем случае, если требуется
использовать устоявшееся многобуквенное обозначение (чаще всего
состоящее из заглавных букв), то \textit{обязательно} набирайте его
прямым шрифтом. И то же касается всех многобуквенных конкретных
функций: $\sin$, $\max$, $\mathrm{rank}$, $\operatorname{det}$ и т.~д.

Касательно греческих букв, следует отметить, что в русской традиции
используются следующие начертания букв: эпсилон~--- $\varepsilon$,
фи~--- $\varphi$ и каппа~--- $\varkappa$, хотя последняя в
стандартном шрифте \TeX'a Computer Modern выглядит несколько
странно. Для их набора используйте команды \verb=\varepsilon=,
\verb=\varphi= и \verb=\varkappa= соответственно. Сравните с более
употребительными в английской типографике $\epsilon$, $\phi$ и
$\kappa$.

В-четвёртых, в многострочных формулах и в формулах с не\-сколькими математическими фразами, записанными в одну строку, следует отделять каждую фразу от следующей с помощью запятой или, при необходимости, точкой с запятой. При этом, объединяющая несколько уравнений системы фигурная скобка не отменяет необходимости записывать все уравнения через запятую.

\Example[n] Рассмотрим систему уравнений
$$\left\{
\begin{aligned}
    \frac{dx_i}{dt}&=f_i(t,x_1,
\ldots,x_n),\quad &&i=\overline{1,k},\\
    \frac{dx_j}{dt}&=f_j(t,x_1,\ldots,x_k),\quad &&j=\overline{k+1,n}.
\end{aligned}\right.
$$

{\bf Некоторые полезные команды:}

\noindent
\verb=\widetilde= дает красивую (заметную) тильду над переменной: $\widetilde x$;

\noindent
\verb=\widehat= дает красивую (заметную) шляпку над переменной: $\widehat x$;

\noindent
\verb=\varnothing= изображает множество $\varnothing$;

\noindent
\verb=\setminus= изображает разность множеств $A\setminus B$.

Рекомендуем каждому автору вести свой собственный реестр полезных команд с учетом специфики раздела математического моделирования, в котором он работает. Черпать знания можно на сайте \cite{ltxwb}.
\razdel{Специальные абзацы} Такие абзацы как теоремы, леммы и прочее
оформляются с использованием следующих команд:

\begin{verbatim}\Theorem{Нумерованная теорема.}\end{verbatim}

\Theorem{Б\'ольшая часть работы редактора обусловлена
не\-внимательным прочтением настоящего документа.}

\begin{verbatim}\Theorem[n]{Ненумерованная теорема.}\end{verbatim}

\Theorem[n]{Для облегчения участи редактора необходимо и достаточно
соблюдать изложенные в настоящем документе рекомендации и
требования.}

\begin{verbatim}\TheoremCite{Ссылка}{Нумерованная теорема со ссылкой.}\end{verbatim}

\TheoremCite{vlasov}{Если автор прикладывает
определённые усилия и проявляет уважение к редактору, то
корректорская правка статьи будет мала.}

\begin{verbatim}\TheoremCite[n]{Ссылка}{Ненумерованная теорема со ссылкой.}\end{verbatim}

\TheoremCite[n]{vlasov}{Для любого сколь угодно малого
числа $\varepsilon>0$ существует такой номер $N\in\mathbb{N}$, что
вариант статьи $X_i$ после $i$-ой правки $\varepsilon$-близок к
идеалу $\overline{X}$ для любого $i>N$.}

Лемма, гипотеза, утверждение, определение, пример, замечание и следствие задаются командами, полученными из команд для теоремы заменой \verb=\Theorem= на \verb=\Lemma=, \verb=\Hypothesis=, \verb=\Statement=, \verb=\Definition=, \verb=\Example=, \verb=\Remark= и \verb=\Corollary= соответственно. \linebreak Например ненумерованная лемма со ссылкой задаётся командой \verb=\LemmaCite[n]=.

\Definition  {Определение (с номером) задается командой, полученной из команды для теоремы заменой \verb=\Theorem= на\linebreak \verb=\Definition=}
\Definition[n]  {Определение (без номера) задается командой, полученной из команды для теоремы заменой \verb=\Theorem= на \linebreak \verb=\Definition[n]=}

Доказательство начинается командой \verb=\Proof=.

\razdel{Особые виды данных} Рассмотрим несколько случаев.
\podrazdel{Таблицы} Таблицы должны иметь название. Точка после названия не ставится. Таблицы могут быть как нумерованные:
\begin{verbatim}
    \Table{Название}{Ширины и выравнивания}{Тело}
\end{verbatim}
так и ненумерованные
\begin{verbatim}
    \Table[n]{Название}{Ширины и выравнивания}{Тело}
\end{verbatim}

Для перехода на новую строку таблицы введена упрощающая команда \verb=\nextline=, которая автоматически создаёт разделяющую горизонтальную черту на всю ширину таблицы. Совокупная ширина столбцов не должна превышать 7 сантиметров. Размер шрифта в таблице меньше, чем в основном тексте.

Например,

\newpage
\Table{Нумерованная таблица}{|p{1cm}|p{3cm}|p{3cm}|}{
\centering\textbf{\No{} п/п} & \centering{\textbf{Данные типа 1}} & \centering{\textbf{Данные типа 2}} \nextline
\centering10223 & Первое число & Первое слово \nextline
\centering10223 & Второе число & Второе слово \nextline
\centering10223 & Третье число & Третье слово \nextline
}

%\pagebreak
\noindent и
\Table[n]{Ненумерованная таблица}{|r|c|l|}{
8 & 1 & 6 \nextline
3 & 5 & 7 \nextline
4 & 9 & 2 \nextline
}

\podrazdel{Рисунки} Рисунки либо оформляются вне текста, либо располагаются в тексте с обтеканием.

Команда
\begin{verbatim}
    \Figure{Ширина рисунка}{Имя файла}{Подпись}
\end{verbatim}
создаёт рисунок фиксированной ширины, расположенный вне текста (см.~рис.~\ref{template_fig1}). Запрещено давать абсолютные ссылки на файлы с рисунками. Лучше всего расположить их в той же папке, где находится сама статья. Подпись к рисунку обязательна, точка в конце не ставится. Рисунки нумеруются автоматически.

\Figure{0.6\textwidth}{Fig1.eps}{Пример плавающего рисунка\label{template_fig1}}

Для создания рисунка с обтеканием используется команда
\begin{verbatim}
\WrapFigure{Количество строк}{Ширина поля рисунка}
{Ширина самого рисунка}{Имя файла}{Подпись}
\end{verbatim}

\WrapFigure{11}{0.5\textwidth}{0.8\textwidth}{Fig1.eps}{Пример рисунка в тексте\label{template_fig2}}
Рис.~\ref{template_fig2} вставлен с использованием следующих параметров: 11 строк, ширина поля~--- 0,5 ширины текста, ширина рисунка~--- 0,8 ширины поля. Обратите внимание, что относительные единицы ширины рисунка, такие как \verb=\textwidth=, будут высчитываться от ширины поля.

Чтобы расположить рисунок справа в тексте, примените команду \verb=\WrapFigureR= с теми же аргументами. Вы можете использовать дополнительные пакеты для другого расположения рисунков. В таком случае создавайте подпись командой \verb=\caption{Подпись}=.

\podrazdel{Списки} Создавая маркированный (\verb=\MList{пункты}=)
\MList{
\ITEM выравнивание текста по ширине;
\ITEM выравнивание текста по центру;
\ITEM выравнивание текста по правому краю.}
или нумерованный (\verb=\NList{пункты}=) списки:
\NList{
\ITEM Первый пункт.
\ITEM Второй пункт.
\ITEM Третий пункт.}
 используйте команду \verb=\ITEM= вместо \verb=\item=.

\podrazdel{Код программы} Код программы оформляется с помощью окружения \verb=verbatim=. Использование кода
\begin{verbatim}
\begin{verbatim}
void main()
{
    int i = 6;
    ++i+i++; // O_o
}
\еnd{verbatim}
\end{verbatim}
даст на выходе
\begin{verbatim}
void main()
{
    int i = 6;
    ++i+i++; // O_o
}
\end{verbatim}
Отдельные имена функций, команд, переменных из программы оформляйте в тексте командой \verb=\verb=. Подробно о её использовании
можно прочитать, например, в \cite{ltxwb}.

\razdel{Список литературы} Литературу следует расположить в порядке упоминания в тексте. В список литературы включаются ТОЛЬКО издания, на которые есть ссылки в тексте статьи! Ссылки на литературу задаются командой \verb=\cite{label}=, где \verb=label=~--- это присвоенный данному источнику уникальный идентификатор. Список литературы создаётся окружением \verb=thebibliography=. Каждый источник начинается с команды \verb=\bibitem{label}=. Для оформления Web-ссылки применяйте команду \verb=\url{about:blank}=.

ВНИМАНИЕ! Оформление конкретных типов источников должно осуществляться СТРОГО по ГОСТу: <<ГОСТ Р 7.0.5--2008 -- Библиографическая ссылка>>. Для правильного формирования ссылок на литературу можно использовать следующие возможности:

{\bf 1.} Для оформления наиболее употребляемых библиографических ссылок (книги, статьи в журналах, \ldots ) можно использовать ресурс:  \verb=http://www.snoskainfo.ru/=. В пункте <<Добавлять тире (--) между элементами библиографической записи>> выбирать позицию <<{\bf НЕТ}>>! При этом указание общего числа страниц в книгах и номеров страниц в статьях и сборниках --- {\bf обязательно}!

{\bf 2.} В архив шаблона статьи вложен файл с текстом ГОСТа--2008. В нем можно найти всю необходимую информацию, в том числе и для оформления нестандартных ссылок (на патенты, архивные документ и т.д.). Также прилагается файл <<Справки по оформлению списка литературы.doc>>, содержащий полезную информацию и примеры оформления ссылок по ГОСТу--2008.

{\bf 3.} Использовать в качестве примеров образцы оформления списка литературы в журнале <<Вестник Санкт-Петербургского университета. Сер. 10: Прикладная математика, информатика и процессы управления>>, начиная с 2004 г.

{\bf 4.} Использовать в качестве примеров список литературы настоящего шаблона. Подробности можно увидеть в его исходном коде.

%%%% Список литературы должен быть оформлен по следующему образцу:
\begin{thebibliography}{40}

%% Книга 1 автора
\bibitem{andrianov} Андрианов~С.\:Н. Динамическое моделирование систем управления пучками частиц. СПб.: Изд-во С.-Петерб. ун-та, 2002. 376~c.
\bibitem{Mirol} Миролюбов~Н.\:Н. Методы расчета электростатических полей. М.: Высшая школа, 1963. 209~с.

%% Книга нескольких авторов
\bibitem{berzid} Березин~И.\:С., Жидков~Н.\:П. Методы вычислений. Том 1. Изд. 2-е, стереотип. М.: Физматлит, 1962. 464~c.
\bibitem{demash} Демидович~Б.\:П., Марон~И.\:А., Шувалова~Э.\:З. Численные методы анализа. Приближение функций, дифференциальные и интегральные уравнения. М.: Наука, 1967. 368~c.

%% Книга под редакцией...
\bibitem{dispident}Дисперсионная идентификация / под ред. Н.\:С.~Райбмана. М.:~Наука, 1981. 320~с.

%%% Статья в журнале
\bibitem{khar2} Харитонов~В.\:Л. Функционалы Ляпунова с заданной производной: Матрицы Ляпунова // Вестн. С.-Петерб. ун-та. Сер. 10: Прикладная математика, информатика и процессы управления. 2005. Вып.~2.  С.~200--209.
\bibitem{nadaraya} Надарая~Э.\:А. Об оценке регрессии // Теория вероятностей и ее применения. 1964. Т.~9, вып.~1. С.~157--159.
\bibitem{sinicin}  Синицын~И.\:Н. Методы статистической линеаризации (обзор) // Автоматика и телемеханика. 1974. \No\:5. С.~82--94.
\bibitem{billings} Billings~S.\:A., Fadzil~M.\:B., Sulley J., Johnson~P.\:M. Identification of a non-linear difference equation model of an industrial diesel generator // Mechanical Systems and Signal Processing. 1988. Vol.~2, No~1. P.~59--76.
\bibitem{booton}  Booton~R.\:C. Nonlinear control systems with random inputs // Trans. IRE Profes. Group on Circuit Theory. 1954. Vol.~CT1, No~1. P.~9--18.
\bibitem{boydchua} Boyd~S., Chua~L.\:O. Fading memory and the problem of approximating nonlinear operators with Voltterra series // IEEE Trans. Circuits Syst. 1985. Vol.~CAS-32, No~11. P.~1150--1161.
\bibitem{garain} Garain~U. Identification of mathematical expressions in document images // Proc. of th 10th Int. Conf. on
Document Analysis and Recognition (ICDAR). 2009. P.~1340--1344.
\bibitem{leewang} Lee~H.\:\:J., Wang~J.-S. Design of a mathematical expression understanding system // Pattern Recognition
Letters. 1997. Vol.~18, No~3. P.~289--298.

%% Cтатья в сборнике
\bibitem{vlasov} Власов~С.\:А., Шплихал~Й. Состояние разработок и перспективы развития имитационных систем для анализа функционирования и автоматизированного проектирования производства (на примерах металлургии и машиностроения) // Моделирование и идентификация производственных систем. М.:~Институт проблем управления, 1988. С.~5--17.
\bibitem{raibman} Райбман~Н.\:С. Методы нелинейной и минимаксной идентификации // Современные методы идентификации систем / под ред. П.~Эйкхоффа. М.:~Мир, 1983. С.~177--277.

%% !!! статья в предыдущем сборнике Конференции
\bibitem{cps98} Буре~В.\:М., Кирпичников~Б.\:К. Оптимальные решения по выборочным данным // Процессы управления и устойчивость: Труды 29-й научной конференции / под ред. В.~Н.~Старкова. СПб.:~НИИ Химии СПбГУ, 1998. С.~296--299.
\bibitem{cps99} Буре~В.\:М., Кобзева~Е.\:Г. Перестрахование экспоненциального риска // Процессы управления и устойчивость: Труды 30-й научной конференции / под ред. В.~Н.~Старкова. СПб.:~НИИ Химии СПбГУ, 1999. С.~420--423.
\bibitem{cps00} Буре~В.\:М., Стрюк~Е.\:В. Кооперативное решение в задаче перестрахования риска // Процессы управления и устойчивость: Труды 31-й научной конференции / под ред. В.~Н.~Старкова. СПб.:~ООП НИИ Химии СПбГУ, 2000. С.~396--398.
\bibitem{cps01} Буре~В.\:М. Кооперативное решение в задаче перестрахования риска // Процессы управления и устойчивость: Труды 32-й научной конференции студентов и аспирантов факультета ПМ-ПУ / под ред. В.~Н.~Старкова. СПб.:~ООП НИИ Химии СПбГУ, 2001. С.~396--398.
\bibitem{cps02} Буре~В.\:М. Кооперативное решение в задаче перестрахования риска // Процессы управления и устойчивость: Труды 33-й научной конференции студентов и аспирантов факультета ПМ-ПУ / под ред. В.~Н.~Старкова. СПб.:~НИИ Химии СПбГУ, 2002. С.~396--398.
\bibitem{cps03} Буре~В.\:М., Давыдова~Е.\:А. Теоретико-игровая модель системы обслуживания с тремя обслуживающими устройствами // Процессы управления и устойчивость: Труды 34-й научной конференции аспирантов и студентов / под ред. Н.~В.~Смирнова, В.~Н.~Старкова. СПб.:~Изд-во С.-Петерб. ун-та, 2003. С.~463--465.
\bibitem{cps04} Белоносова~И.\:Ю., Буре~В.\:М. Оптимальное и компромиссное решения в перестраховании // Процессы управления и устойчивость: Труды 35-й научной конференции аспирантов и студентов / под ред. Н.~В.~Смирнова, В.~Н.~Старкова. СПб.:~Изд-во С.-Петерб. ун-та, 2004. С.~548--550.
\bibitem{cps05} Зубов~С.\:В. Задачи расчетной устойчивости // Процессы управления и устойчивость: Труды 36-й межвузовской научной конференции аспирантов и студентов / под ред. Н.~В.~Смирнова, В.~Н.~Старкова. СПб.:~Изд-во С.-Петерб. ун-та, 2005. С.~29--33.
\bibitem{cps06} Зубов~С.\:В. О расчетной устойчивости одного класса нелинейных систем // Процессы управления и устойчивость: Труды 37-й международной научной конференции аспирантов и студентов / под ред. А.~В.~Платонова, Н.~В.~Смирнова. СПб.:~Изд-во С.-Петерб. ун-та, 2006. С.~29--33.
\bibitem{cps07} Буре~В.\:М., Котина~С.\:О. Нетрадиционные подходы в регрессионном анализе // Процессы управления и устойчивость: Труды 38-й международной научной конференции аспирантов и студентов / под ред. А.~В.~Платонова, Н.~В.~Смирнова. СПб.: Изд-во С.-Петерб. ун-та, 2007. С.~530--535.
\bibitem{cps08} Александрова С.\:А., Буре~В.\:М. Метод адаптивного прогнозирования временного ряда // Процессы управления и устойчивость: Труды 39-й международной научной конференции аспирантов и студентов / под ред. Н.~В.~Смирнова, Г.~Ш.~Тамасяна. СПб.:~Издат. Дом С.-Петерб. гос. ун-та, 2008. С.~401--404.
\bibitem{cps09} Соловьева~И.\:В. О позиционной оптимизации в задаче многопрограммной стабилизации системы Лотки~--- Вольтерры // Процессы управления и устойчивость: Труды 40-й международной научной конференции аспирантов и студентов / под ред. Н.~В.~Смирнова, Г.~Ш.~Тамасяна. СПб.:~Издат. Дом С.-Петерб. гос. ун-та, 2009. С.~67--72.
\bibitem{cps10} Земцова~В.\:Н. Обобщения теорем Сена и Шварца // Процессы управления и устойчивость: Труды 41-й международной научной конференции аспирантов и студентов / под ред. Н.~В.~Смирнова, Г.~Ш.~Тамасяна. СПб.: Издат. Дом С.-Петерб. гос. ун-та, 2010. С.~593--598.
\bibitem{cps11} Андриенко~В.\:А. Об одной оптимизационной задаче в модели межотраслевого баланса // Процессы управления и устойчивость: Труды 42-й международной научной конференции аспирантов и студентов / под ред. А.~С.~Ерёмина, Н.~В.~Смирнова. СПб.:~Издат. Дом С.-Петерб. гос. ун-та, 2011. С.~409--415.
\bibitem{cps12}
Жигачёва А.\:Л. О модификации модели эндогенного роста Лукаса // Процессы управления и устойчивость: Труды 43-й международной научной конференции аспирантов и студентов / под ред. А. С. Ерёмина, Н. В. Смирнова. СПб.: Издат. Дом С.-Петерб. гос. ун-та, 2012. С. 483--487.
\bibitem{cps13}
Ермолин В.\:С., Митюшин Ф.\:М. Расчет временных зон радиовидимости района // Процессы управления и устойчивость: Труды 44-й международной научной конференции аспирантов и студентов / под ред. Н. В. Смирнова, Т. Е. Смирновой. СПб.: Издат. Дом С.-Петерб. гос. ун-та, 2013. С. 204--210.
\bibitem{cps14}
Попков А.\:С., Баранов О.\:В. Об оптимальном управлении вращательным движением вала электродвигателя // Процессы управления и устойчивость. 2014. Т. 1 (17). С. 31--36.

%% Литература на английском языке
\bibitem{beaman}  Beaman~J.\:J. Accuracy of statistical linearization // New approaches to nonlinear problems in dynamics / ed. by P.~J.~Holmes. Philadelphia, Pa: Society for Industrial and Applied Mathematics, 1980. P.~195--207.
\bibitem{sawchuk} Sawchuk~A.\:A., Strand~T.\:C. Fourier optics in nonlinear image processing // Applications of Optical Fourier Transforms / Ed. by H. Stark. New York: Academic, 1982. P.~371--429.

%% Cсылка на документ в интернете

\bibitem{parall} Белоус~Н.\:А. Прагматическая реализация коммуникативных стратегий в конфликтном дискурсе [Электронный ресурс] // Мир лингвистики и коммуникации: электрон. научн. журн. 2006. \No\:4.
    \url{URL: http://www.tverlingua.by.ru/archive/005/5_3_1.htm} (дата обращения: 15.12.2007).

\bibitem{parall} LAM/MPI Parallel Computing [Электронный ресурс]: \url{URL: http://www.osc.edu/lam.html} (дата обращения: 17.03.08).

\bibitem{ltxwb}  LaTeX on Wikibooks [Электронный ресурс]: \url{URL: http://en.wikibooks.org/wiki/LaTeX} (дата обращения: 25.11.13).

\end{thebibliography}
\end{document}

### 2014-09-05 scp2015/slides/presentation_animation_en.tex
Init slides

%\documentclass[14pt, notes]{beamer}
\documentclass[14pt]{beamer}

%\usepackage{pgfpages}
%\setbeameroption{show notes}
%\setbeameroption{show notes on second screen=right}

%encoding
\usepackage[utf8]{inputenc}

%language
\usepackage[english, russian]{babel}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{bm}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{setspace}
\usepackage{tikz}
\usepackage{adjustbox}
\usepackage{marvosym}
\usepackage{animate}
\usetikzlibrary{shapes,arrows,positioning}
\makeatletter
%\@ifundefined{verbatim@out}{\newwrite\verbatim@out}{}
\makeatother
\graphicspath{{images/}}%путь к рисункам

\usepackage{tikz}
\usetikzlibrary{shapes,arrows}

\tikzstyle{decision} = [diamond, draw, fill=blue!20, text width=4.5em, text badly centered, node distance=3cm, inner sep=0pt]
\tikzstyle{block} = [rectangle, draw, fill=blue!20, text width=11em, text centered, rounded corners, minimum height=2em]
\tikzstyle{line} = [draw, -latex    ]
\tikzstyle{cloud} = [draw, ellipse,fill=red!20, node distance=3cm, minimum height=2em]

\setbeamerfont{author in head/foot}{size=\small}
\setbeamerfont{title in head/foot}{size=\footnotesize}
\setbeamercovered{invisible}
\setbeamertemplate{navigation symbols}{}%remove navigation symbols

\title[Mathematical modeling of artificial heart valve]{Mathematical modelling of artificial heart valve performance}
\date{\today}
\author[Dolgov D.A.]{Dolgov D.A., Zakharov Y.N.}
\institute{Kemerovo State University \\
    \vspace{0.7cm}
    \vspace{0.7cm}
} 
\usetheme[numbers, totalnumbers, minimal, nologo]{Statmod}
% Привычный шрифт для математических формул
\usefonttheme[onlymath]{serif}

\definecolor{statmodblue}{RGB}{100,10,30}
\definecolor{statmodsand}{RGB}{244,215,103}

\begin{document}
\selectlanguage{english}
\maketitle

%description of the problem
\begin{frame}
\frametitle{Introduction}
Artificial heart valves are an effective method to treat many cardiovascular diseases. They are one of the most sophisticated medical devices that are used in cardiac surgery because of their design features. There are many requirements to the functioning of the artificial heart valves - an ideal valve replacement should produce a low flow resistance, yield a small regurgitant volume, minimise turbulence, etc.
\end{frame}

% valves placement
\begin{frame}
\frametitle{Arrangement of the valves}
    \begin{center}
        \includegraphics[width=8.5cm]{aorta_scheme.png}
    \end{center}
\end{frame}

\begin{frame}
\frametitle{Research overview}
    There are many researches, in which valves are of primary interest, while ignoring the fluid-structure interaction.
    \par
    {\tiny
        \begin{itemize}
            \item[\MVRightarrow] Bockeria L. A., Skopin I. I., Sazonenkov M. A., Tumaev E. N. Stress in valve leaflets and bioprosthesis in mitral position. Influence of fibrous ring on leaflet stress. // Clinical physiology of blood circulation, 2008, №2
            \item[\MVRightarrow] Kunzelman K.S., Reimink M.S. et al  Annular dilatation increases stress in the mitral valve and delays coaptation: a finite element computer model. (1997) Cardiovasc Surg 5(4):427–434
            \item[\MVRightarrow] Weinberg E. Dynamic simulation of heart mitral valve with transversely isotropic material model. Massachusetts Institute of Technology (2005)
            \item[\MVRightarrow] Kim H.S. Nonlinear multi-scale anisotropic material and structural models for prosthetic and native aortic heart valves. Georgia Institute of Technology (2009)
        \end{itemize}
    }
\end{frame}

\begin{frame}
\frametitle{Research overview}
    Most of the researches, which considering full fluid-structure interaction,
    are related to the immersed boundary method. But in the existing papers the fluid flow
    with admixtures is covered not enough.
    \par
    {\tiny
        \begin{itemize}
            \item[\MVRightarrow] Peskin, Charles S. "Numerical analysis of blood flow in the heart." Journal of computational physics 25.3 (1977): 220-252.
            \item[\MVRightarrow] Luo, X. Y., et al. "Effect of bending rigidity in a dynamic model of a polyurethane prosthetic mitral valve." Biomechanics and modeling in mechanobiology 11.6 (2012): 815-827.
            \item[\MVRightarrow] Flamini, Vittoria, Abe DeAnda, and Boyce E. Griffith. "Immersed boundary-finite element model of fluid-structure interaction in the aortic root." (2015).
        \end{itemize}
    }
\end{frame}

% valve tissue structure
\begin{frame}
\frametitle{Scheme of valve tissue structure}
    \begin{center}
        \includegraphics[width=8.5cm]{valve_tissue_structure.jpg}
    \end{center}

    \begin{spacing}{0.5}
        \mbox{\scriptsize
            Vesely, Ivan. "Heart valve tissue engineering." Circulation research 97.8 (2005): 743-755.
        }
    \end{spacing}

\end{frame}

% blood structure scheme
\begin{frame}
\frametitle{Scheme of blood structure}
    \begin{center}
        \includegraphics[width=8.5cm]{blood_scheme3.png}
    \end{center}
\end{frame}

\begin{frame}
\frametitle{Example of artificial heart valve}
    \begin{center}
        \includegraphics[width=6cm]{real_valve_3_1.png}
        \includegraphics[width=3cm]{real_valve2_1.png}
    \end{center}
\end{frame}

\begin{frame}
\frametitle{Model description}
We will consider the problem of blood flow inside large vessels with flexible walls and valve.
Blood consists of plasma and formed elements. Valve leaflets are deformed under the fluid pressure.
We model the blood as a viscous incompressible inhomogeneous two component fluid with variable viscosity,
and vessel wall and valve leaflets as a fluid impermeable surface with specified stiffness.
\end{frame}

%description of the problem: schema
\begin{frame}
\frametitle{Model description}
    \begin{center}
        \includegraphics[width=8.5cm]{area_3d.png}
    \end{center}
\end{frame}

% navier stokes equations
\begin{frame}
\frametitle{Fluid flow}
Navier-Stokes system of equations:
\begin{gather}
    \label{eq:motion}
    \frac{\partial u}{\partial t} + (u \cdot \nabla) u = - \frac{1}{\rho} \nabla p + \nabla \cdot \sigma + f\\
    \label{eq:continuity}
    \frac{\partial \rho}{\partial t} + \nabla \cdot (\rho u) = 0 
\end{gather}
where $\sigma = \mu (\nabla u + (\nabla u)^{T})$, $\bar{x} = (x, y, z) \in \Omega$ with the initial and boundary conditions
\begin{gather*}
    u(\bar{x}, t_0) = u_0;\ \frac{\partial u}{\partial n}|_{\Gamma_2, \Gamma_3} = 0\\
    p|_{\Gamma_2} = p_{in};\ p|_{\Gamma_3} = p_{out} \\
\end{gather*}

\end{frame}

% concentration
\begin{frame}
\frametitle{Concentration}
An equation for the concentration of admixture in the fluid:
\begin{gather}
    \label{eq:concentration}
    \frac{\partial c}{\partial t} + u \cdot \nabla c = 0
\end{gather}
with the initial and boundary conditions
\begin{gather*}
    c(\bar{x}, 0) = c_0(\bar{x})\\
    c(\bar{x}, t)|_{\Gamma_2} = c_s(\bar{x}, t)
\end{gather*}

\end{frame}

% concentration: dependencies
\begin{frame}
\frametitle{Concentration}
Density and viscosity are depend from concentration:
\begin{gather}
    \label{eq:concentration_viscosity}
    \mu = c (\mu_2 - \mu_1) + \mu_1\\
    \label{eq:concentration_density}
    \rho = c (\rho_2 - \rho_1) + \rho_1
\end{gather}

where $\mu_1, \mu_2, \rho_1, \rho_2$ - viscosity and density of both components.
\end{frame}

% boundary
\begin{frame}
\frametitle{Deformation resistance}
Motion of the vessel walls and valve leaflets is defined by the forces, which return them to the original position.
\begin{gather}
    \label{eq:strain_energy}
    F =  \frac{\partial}{\partial s}(T \tau) + \frac{\partial^2}{\partial s^2} \Big( E \cdot I \frac{\partial^2}{\partial s^2} X \Big)
\end{gather}
\begin{gather}
    \label{eq:define_boundary_force}
    F = k \cdot \|X - X_0\|
\end{gather}
\end{frame}

% solve method 
\begin{frame}
\frametitle{Solution method}
We determine the fluid flow and the valve leaflets on the separate grids
\begin{itemize}
    \item[\MVRightarrow] $\Omega_h = \Omega_h(x, y, z)$ - uniform staggered grid for fluid.
    \item[\MVRightarrow] $\Gamma_h = \Gamma_h(q, r, s, t)$ - grid, related to the valve leavlets with Lagrangian coordinate system.
\end{itemize}

\end{frame}

% solve method: diagram
\begin{frame}
\frametitle{Solution method}
    \begin{center}
        \includegraphics[width=8.5cm]{area_ibm_3d.png}
    \end{center}
\end{frame}

% solve method: diagram
\begin{frame}[fragile]
\frametitle{Algorithm}
    \begin{adjustbox}{max totalsize={1.0\textwidth}{.7\textheight},center}
        \begin{tikzpicture}[node distance = 2.5cm, auto]
            \node[block]                           (init){
                $u_0$, $p_0$, $\rho_0$, $\nu_0$
            };

            \node[block, fill=none, minimum height=25em, text width=14em]          (fluid) at (6.8, -5){
                $\Omega$
            };
            \node[block, right=1cm of init]            (body_forces_initial){
                body forces $f_{ijk} = 0$
            };
            \path[line] (init) --                  (body_forces_initial);

            \node[block, below of=body_forces_initial]            (navier_stokes){
                Navier-Stokes equations
            };
            \path[line] (body_forces_initial) --                  (navier_stokes);

            \node[block, below of=navier_stokes]   (concentration){
                concentration $c_{n+1}$
            };
            \path[line] (navier_stokes) --         (concentration);

            \node[block, below of=concentration]   (viscosity_density){
                $\mu_{n+1}$, $\rho_{n+1}$ recalculation
            };
            \path[line] (concentration) --         (viscosity_density);

            \node[block, below of=viscosity_density]   (new_flow){
                $u_{n+1}$, $p_{n+1}$, $\rho_{n+1}$, $\mu_{n+1}$
            };
            \path[line] (viscosity_density) --     (new_flow);

            \node[block, fill=none, minimum height=25em, text width=14em]          (fluid) at (14.8, -5){
                $\Gamma$
            };
            \node[block, right= of new_flow, anchor=west](boundary_velocity){
                new boundary velocity, $U_n$
            };
            \path[line] (new_flow) --         (boundary_velocity);

            \node[block, right=of viscosity_density, anchor=west](deformation){
                new boundary shape $X_{n+1}(X_{n}, U_{n}, t)$
            };
            \path[line] (boundary_velocity) --         (deformation);

            \node[block, right=of concentration, anchor=west](boundary_forces){
                deformation resistance $F_{n}(X_{n+1}, X_{n})$
            };
            \path[line] (deformation) --         (boundary_forces);

            \node[block, right=of navier_stokes, anchor=west](body_forces){
                new body forces distribution $f_{ijk}$
            };
            \path[line] (boundary_forces) --         (body_forces);
            \path[line] (body_forces) --         (body_forces_initial);
        \end{tikzpicture}
    \end{adjustbox}
\end{frame}

% solve method:split scheme
\begin{frame}
\frametitle{Solution algorithm: flow}
Splitting schemes due to physical factors:
\begin{gather}
    \label{eq:split_first}
    \frac{u^* - u^n}{\triangle t} = - (u^n \cdot \nabla) u^n + \frac{1}{\rho} \nabla \sigma + f\\
    \label{eq:split_second}
    \rho \triangle p^{n+1} - (\nabla p \cdot \nabla p^{n+1}) = \frac{\rho^2 \nabla u^*}{\triangle t}\\
    \label{eq:split_third}
    \frac{u^{n+1} - u^*}{\triangle t} = - \frac{1}{\rho} \nabla p^{n+1}
\end{gather}
where $\nabla \sigma (u^n, \mu) = \mu \triangle u^n + (\nabla \mu \cdot \nabla) u^n + (\nabla \mu \cdot J_{u^n}) $
\end{frame}

% solve method: boundary forces
\begin{frame}
\frametitle{Solution algorithm: valve}
\begin{gather}
    \label{eq:strain_energy}
    F_{n} =  \frac{\partial}{\partial s}(T_{n} \tau_{n}) + \frac{\partial^2}{\partial s^2} \Big( E \cdot I \frac{\partial^2}{\partial s^2} X_{n} \Big)
\end{gather}
\end{frame}

% solve method:immersed boundary
\begin{frame}
\frametitle{Fluid-structure interaction}
Interaction between valve leaflets and fluid flow:
\begin{gather}
    \label{eq:ibm_velocity}
    \frac{\partial X}{\partial t} = \int_{\Omega_h} u \cdot \delta (\bar{x} - X)\; dx\; dy\; dz \\
    \label{eq:ibm_force}
    f = \int_{\Gamma_h} F \cdot \delta (\bar{x} - X)\; dq\; dr\; ds\\
    \label{eq:no_slip}
    \frac{\partial X}{\partial t} (q, r, s, t) = u(X(q, r, s, t), t)
\end{gather}
\end{frame}

% solve method:ibm scheme
\begin{frame}
\frametitle{Fluid-structure interaction}
Interpolation of the flow velocity on the immersed boundary, and new body forces distribution:
\begin{gather}
    \label{eq:interpolation}
    U_n = \sum_{ijk}u_{ijk} \cdot D(x_{ijk} - x_n) h_{ijk}^3 \\
    \label{eq:spreading}
    f_{ijk} = \sum_n F_n \cdot D(x_{ijk} - x_n) h^2_n
\end{gather}

$D(x_n)$ corresponds to $\delta(x - x_k)$.
\end{frame}

% totals and examples
% totals and examples
% use avconv -i video.avi -vsync 1 -r 10 -an -y 'data_%d.png'
% to create series of png for animation

\begin{frame}
\frametitle{Results: vessel wall deformation}
    \animategraphics[autoplay,loop,width=\textwidth]{20}{animation/cylinder2/data_}{1}{199} 
\end{frame}

% totals and examples
\begin{frame}
\frametitle{Results: admixture propagation}
    \animategraphics[autoplay,loop,width=\textwidth]{20}{animation/source_in_vessel/data_}{1}{165} 
\end{frame}

\begin{frame}
\frametitle{Results: "thrombus"}
    \animategraphics[autoplay,loop,width=\textwidth]{20}{animation/thrombus_in_vessel/data_}{1}{98} 
\end{frame}

\begin{frame}
\frametitle{Results: motion of the valve leaflets}
    \animategraphics[autoplay,loop,width=\textwidth]{20}{animation/valve_delaunay3/data_}{1}{133} 
\end{frame}

\begin{frame}
\frametitle{Results: tracks of particles inside the valve}
    \animategraphics[autoplay,loop,width=\textwidth]{20}{animation/valve_markers_better/data_}{1}{136} 
\end{frame}

\begin{frame}
\frametitle{Results: admixture distribution}
    \animategraphics[autoplay,loop,width=\textwidth]{20}{animation/valve_in_mixture/data_}{1}{200} 
\end{frame}

%\begin{frame}
%\frametitle{Примеры}
    %\begin{center}
        %\includegraphics[width=11cm]{aortic_valves.jpg}
    %\end{center}

%\begin{spacing}{0.5}
%{\scriptsize
    %Watton PN, Luo XY et al (2007) Dynamic modelling of prosthetic
    %chorded mitral valves using the immersed boundary method.
    %J Biomech 40(3):613–626 Watton PN, Luo XY et al (2008) Effect of ventricle motion on the
%}
%\end{spacing}

%\end{frame}

\begin{frame}
\frametitle{Fluid flow rate}
    \begin{center}
        \includegraphics[width=10cm]{flow_rate_comparison_with_legend.png}
    \end{center}

    \begin{adjustbox}{max totalsize={1.0\textwidth}{.7\textheight},center}
        {\scriptsize
            International Journal for Numerical Methods in Biomedical Engineering 28.3 (2012): 317-345.
            %"Immersed boundary model of aortic heart valve dynamics with physiological driving and loading conditions." International Journal for Numerical Methods in Biomedical Engineering 28.3 (2012): 317-345.
        }
    \end{adjustbox}
\end{frame}
\end{document}

### 2014-09-05 scp2015/template_IEEE/paper.tex
Init slides

%% bare_conf.tex
%% V1.3
%% 2007/01/11
%% by Michael Shell
%% See:
%% http://www.michaelshell.org/
%% for current contact information.
%%
%% This is a skeleton file demonstrating the use of IEEEtran.cls
%% (requires IEEEtran.cls version 1.7 or later) with an IEEE conference paper.
%%
%% Support sites:
%% http://www.michaelshell.org/tex/ieeetran/
%% http://www.ctan.org/tex-archive/macros/latex/contrib/IEEEtran/
%% and
%% http://www.ieee.org/

%%*************************************************************************
%% Legal Notice:
%% This code is offered as-is without any warranty either expressed or
%% implied; without even the implied warranty of MERCHANTABILITY or
%% FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE! 
%% User assumes all risk.
%% In no event shall IEEE or any contributor to this code be liable for
%% any damages or losses, including, but not limited to, incidental,
%% consequential, or any other damages, resulting from the use or misuse
%% of any information contained here.
%%
%% All comments are the opinions of their respective authors and are not
%% necessarily endorsed by the IEEE.
%%
%% This work is distributed under the LaTeX Project Public License (LPPL)
%% ( http://www.latex-project.org/ ) version 1.3, and may be freely used,
%% distributed and modified. A copy of the LPPL, version 1.3, is included
%% in the base LaTeX documentation of all distributions of LaTeX released
%% 2003/12/01 or later.
%% Retain all contribution notices and credits.
%% ** Modified files should be clearly indicated as such, including  **
%% ** renaming them and changing author support contact information. **
%%
%% File list of work: IEEEtran.cls, IEEEtran_HOWTO.pdf, bare_adv.tex,
%%                    bare_conf.tex, bare_jrnl.tex, bare_jrnl_compsoc.tex
%%*************************************************************************

% *** Authors should verify (and, if needed, correct) their LaTeX system  ***
% *** with the testflow diagnostic prior to trusting their LaTeX platform ***
% *** with production work. IEEE's font choices can trigger bugs that do  ***
% *** not appear when using other class files.                            ***
% The testflow support page is at:
% http://www.michaelshell.org/tex/testflow/

% Note that the a4paper option is mainly intended so that authors in
% countries using A4 can easily print to A4 and see how their papers will
% look in print - the typesetting of the document will not typically be
% affected with changes in paper size (but the bottom and side margins will).
% Use the testflow package mentioned above to verify correct handling of
% both paper sizes by the user's LaTeX system.
%
% Also note that the "draftcls" or "draftclsnofoot", not "draft", option
% should be used if it is desired that the figures are to be displayed in
% draft mode.
%
\documentclass[conference]{IEEEtran}
% Add the compsoc option for Computer Society conferences.
%
% If IEEEtran.cls has not been installed into the LaTeX system files,
% manually specify the path to it like:
% \documentclass[conference]{../sty/IEEEtran}

% Some very useful LaTeX packages include:
% (uncomment the ones you want to load)

% *** MISC UTILITY PACKAGES ***
%
%\usepackage{ifpdf}
% Heiko Oberdiek's ifpdf.sty is very useful if you need conditional
% compilation based on whether the output is pdf or dvi.
% usage:
% \ifpdf
%   % pdf code
% \else
%   % dvi code
% \fi
% The latest version of ifpdf.sty can be obtained from:
% http://www.ctan.org/tex-archive/macros/latex/contrib/oberdiek/
% Also, note that IEEEtran.cls V1.7 and later provides a builtin
% \ifCLASSINFOpdf conditional that works the same way.
% When switching from latex to pdflatex and vice-versa, the compiler may
% have to be run twice to clear warning/error messages.

% *** CITATION PACKAGES ***
%
\usepackage{cite}
% cite.sty was written by Donald Arseneau
% V1.6 and later of IEEEtran pre-defines the format of the cite.sty package
% \cite{} output to follow that of IEEE. Loading the cite package will
% result in citation numbers being automatically sorted and properly
% "compressed/ranged". e.g., [1], [9], [2], [7], [5], [6] without using
% cite.sty will become [1], [2], [5]--[7], [9] using cite.sty. cite.sty's
% \cite will automatically add leading space, if needed. Use cite.sty's
% noadjust option (cite.sty V3.8 and later) if you want to turn this off.
% cite.sty is already installed on most LaTeX systems. Be sure and use
% version 4.0 (2003-05-27) and later if using hyperref.sty. cite.sty does
% not currently provide for hyperlinked citations.
% The latest version can be obtained at:
% http://www.ctan.org/tex-archive/macros/latex/contrib/cite/
% The documentation is contained in the cite.sty file itself.

% *** GRAPHICS RELATED PACKAGES ***
%
\ifCLASSINFOpdf
   \usepackage[pdftex]{graphicx}
  % declare the path(s) where your graphic files are
  % \graphicspath{{../pdf/}{../jpeg/}}
  % and their extensions so you won't have to specify these with
  % every instance of \includegraphics
  % \DeclareGraphicsExtensions{.pdf,.jpeg,.png}
\else
  % or other class option (dvipsone, dvipdf, if not using dvips). graphicx
  % will default to the driver specified in the system graphics.cfg if no
  % driver is specified.
  % \usepackage[dvips]{graphicx}
  % declare the path(s) where your graphic files are
  % \graphicspath{{../eps/}}
  % and their extensions so you won't have to specify these with
  % every instance of \includegraphics
  % \DeclareGraphicsExtensions{.eps}
\fi
% graphicx was written by David Carlisle and Sebastian Rahtz. It is
% required if you want graphics, photos, etc. graphicx.sty is already
% installed on most LaTeX systems. The latest version and documentation can
% be obtained at: 
% http://www.ctan.org/tex-archive/macros/latex/required/graphics/
% Another good source of documentation is "Using Imported Graphics in
% LaTeX2e" by Keith Reckdahl which can be found as epslatex.ps or
% epslatex.pdf at: http://www.ctan.org/tex-archive/info/
%
% latex, and pdflatex in dvi mode, support graphics in encapsulated
% postscript (.eps) format. pdflatex in pdf mode supports graphics
% in .pdf, .jpeg, .png and .mps (metapost) formats. Users should ensure
% that all non-photo figures use a vector format (.eps, .pdf, .mps) and
% not a bitmapped formats (.jpeg, .png). IEEE frowns on bitmapped formats
% which can result in "jaggedy"/blurry rendering of lines and letters as
% well as large increases in file sizes.
%
% You can find documentation about the pdfTeX application at:
% http://www.tug.org/applications/pdftex

% *** MATH PACKAGES ***
%
\usepackage[cmex10]{amsmath}
% A popular package from the American Mathematical Society that provides
% many useful and powerful commands for dealing with mathematics. If using
% it, be sure to load this package with the cmex10 option to ensure that
% only type 1 fonts will utilized at all point sizes. Without this option,
% it is possible that some math symbols, particularly those within
% footnotes, will be rendered in bitmap form which will result in a
% document that can not be IEEE Xplore compliant!
%
% Also, note that the amsmath package sets \interdisplaylinepenalty to 10000
% thus preventing page breaks from occurring within multiline equations. Use:
%\interdisplaylinepenalty=2500
% after loading amsmath to restore such page breaks as IEEEtran.cls normally
% does. amsmath.sty is already installed on most LaTeX systems. The latest
% version and documentation can be obtained at:
% http://www.ctan.org/tex-archive/macros/latex/required/amslatex/math/

% *** SPECIALIZED LIST PACKAGES ***
%
%\usepackage{algorithmic}
% algorithmic.sty was written by Peter Williams and Rogerio Brito.
% This package provides an algorithmic environment fo describing algorithms.
% You can use the algorithmic environment in-text or within a figure
% environment to provide for a floating algorithm. Do NOT use the algorithm
% floating environment provided by algorithm.sty (by the same authors) or
% algorithm2e.sty (by Christophe Fiorio) as IEEE does not use dedicated
% algorithm float types and packages that provide these will not provide
% correct IEEE style captions. The latest version and documentation of
% algorithmic.sty can be obtained at:
% http://www.ctan.org/tex-archive/macros/latex/contrib/algorithms/
% There is also a support site at:
% http://algorithms.berlios.de/index.html
% Also of interest may be the (relatively newer and more customizable)
% algorithmicx.sty package by Szasz Janos:
% http://www.ctan.org/tex-archive/macros/latex/contrib/algorithmicx/

% *** ALIGNMENT PACKAGES ***
%
%\usepackage{array}
% Frank Mittelbach's and David Carlisle's array.sty patches and improves
% the standard LaTeX2e array and tabular environments to provide better
% appearance and additional user controls. As the default LaTeX2e table
% generation code is lacking to the point of almost being broken with
% respect to the quality of the end results, all users are strongly
% advised to use an enhanced (at the very least that provided by array.sty)
% set of table tools. array.sty is already installed on most systems. The
% latest version and documentation can be obtained at:
% http://www.ctan.org/tex-archive/macros/latex/required/tools/

%\usepackage{mdwmath}
%\usepackage{mdwtab}
% Also highly recommended is Mark Wooding's extremely powerful MDW tools,
% especially mdwmath.sty and mdwtab.sty which are used to format equations
% and tables, respectively. The MDWtools set is already installed on most
% LaTeX systems. The lastest version and documentation is available at:
% http://www.ctan.org/tex-archive/macros/latex/contrib/mdwtools/

% IEEEtran contains the IEEEeqnarray family of commands that can be used to
% generate multiline equations as well as matrices, tables, etc., of high
% quality.

%\usepackage{eqparbox}
% Also of notable interest is Scott Pakin's eqparbox package for creating
% (automatically sized) equal width boxes - aka "natural width parboxes".
% Available at:
% http://www.ctan.org/tex-archive/macros/latex/contrib/eqparbox/

% *** SUBFIGURE PACKAGES ***
%\usepackage[tight,footnotesize]{subfigure}
% subfigure.sty was written by Steven Douglas Cochran. This package makes it
% easy to put subfigures in your figures. e.g., "Figure 1a and 1b". For IEEE
% work, it is a good idea to load it with the tight package option to reduce
% the amount of white space around the subfigures. subfigure.sty is already
% installed on most LaTeX systems. The latest version and documentation can
% be obtained at:
% http://www.ctan.org/tex-archive/obsolete/macros/latex/contrib/subfigure/
% subfigure.sty has been superceeded by subfig.sty.

%\usepackage[caption=false]{caption}
%\usepackage[font=footnotesize]{subfig}
% subfig.sty, also written by Steven Douglas Cochran, is the modern
% replacement for subfigure.sty. However, subfig.sty requires and
% automatically loads Axel Sommerfeldt's caption.sty which will override
% IEEEtran.cls handling of captions and this will result in nonIEEE style
% figure/table captions. To prevent this problem, be sure and preload
% caption.sty with its "caption=false" package option. This is will preserve
% IEEEtran.cls handing of captions. Version 1.3 (2005/06/28) and later 
% (recommended due to many improvements over 1.2) of subfig.sty supports
% the caption=false option directly:
%\usepackage[caption=false,font=footnotesize]{subfig}
%
% The latest version and documentation can be obtained at:
% http://www.ctan.org/tex-archive/macros/latex/contrib/subfig/
% The latest version and documentation of caption.sty can be obtained at:
% http://www.ctan.org/tex-archive/macros/latex/contrib/caption/

% *** FLOAT PACKAGES ***
%
%\usepackage{fixltx2e}
% fixltx2e, the successor to the earlier fix2col.sty, was written by
% Frank Mittelbach and David Carlisle. This package corrects a few problems
% in the LaTeX2e kernel, the most notable of which is that in current
% LaTeX2e releases, the ordering of single and double column floats is not
% guaranteed to be preserved. Thus, an unpatched LaTeX2e can allow a
% single column figure to be placed prior to an earlier double column
% figure. The latest version and documentation can be found at:
% http://www.ctan.org/tex-archive/macros/latex/base/

%\usepackage{stfloats}
% stfloats.sty was written by Sigitas Tolusis. This package gives LaTeX2e
% the ability to do double column floats at the bottom of the page as well
% as the top. (e.g., "\begin{figure*}[!b]" is not normally possible in
% LaTeX2e). It also provides a command:
%\fnbelowfloat
% to enable the placement of footnotes below bottom floats (the standard
% LaTeX2e kernel puts them above bottom floats). This is an invasive package
% which rewrites many portions of the LaTeX2e float routines. It may not work
% with other packages that modify the LaTeX2e float routines. The latest
% version and documentation can be obtained at:
% http://www.ctan.org/tex-archive/macros/latex/contrib/sttools/
% Documentation is contained in the stfloats.sty comments as well as in the
% presfull.pdf file. Do not use the stfloats baselinefloat ability as IEEE
% does not allow \baselineskip to stretch. Authors submitting work to the
% IEEE should note that IEEE rarely uses double column equations and
% that authors should try to avoid such use. Do not be tempted to use the
% cuted.sty or midfloat.sty packages (also by Sigitas Tolusis) as IEEE does
% not format its papers in such ways.

% *** PDF, URL AND HYPERLINK PACKAGES ***
%
%\usepackage{url}
% url.sty was written by Donald Arseneau. It provides better support for
% handling and breaking URLs. url.sty is already installed on most LaTeX
% systems. The latest version can be obtained at:
% http://www.ctan.org/tex-archive/macros/latex/contrib/misc/
% Read the url.sty source comments for usage information. Basically,
% \url{my_url_here}.

% *** Do not adjust lengths that control margins, column widths, etc. ***
% *** Do not use packages that alter fonts (such as pslatex).         ***
% There should be no need to do such things with IEEEtran.cls V1.6 and later.
% (Unless specifically asked to do so by the journal or conference you plan
% to submit to, of course. )

% correct bad hyphenation here
\hyphenation{op-tical net-works semi-conduc-tor}

\begin{document}
%
% paper title
% can use linebreaks \\ within to get better formatting as desired
\title{Mathematical modelling of artificial heart valve performance}

% author names and affiliations
% use a multiple column layout for up to three different
% affiliations
\author{
    \IEEEauthorblockN{Dmitriy Dolgov}
    \IEEEauthorblockA{Kemerovo State University\\
    Email: 9erthalion6@gmail.com}
    \and
    \IEEEauthorblockN{Yury Zakharov}
    \IEEEauthorblockA{Kemerovo State University\\
    Email: zaxarov@rambler.ru}
}

% conference papers do not typically use \thanks and this command
% is locked out in conference mode. If really needed, such as for
% the acknowledgment of grants, issue a \IEEEoverridecommandlockouts
% after \documentclass

% for over three affiliations, or if they all won't fit within the width
% of the page, use this alternative format:
% 
%\author{\IEEEauthorblockN{Michael Shell\IEEEauthorrefmark{1},
%Homer Simpson\IEEEauthorrefmark{2},
%James Kirk\IEEEauthorrefmark{3}, 
%Montgomery Scott\IEEEauthorrefmark{3} and
%Eldon Tyrell\IEEEauthorrefmark{4}}
%\IEEEauthorblockA{\IEEEauthorrefmark{1}School of Electrical and Computer Engineering\\
%Georgia Institute of Technology,
%Atlanta, Georgia 30332--0250\\ Email: see http://www.michaelshell.org/contact.html}
%\IEEEauthorblockA{\IEEEauthorrefmark{2}Twentieth Century Fox, Springfield, USA\\
%Email: homer@thesimpsons.com}
%\IEEEauthorblockA{\IEEEauthorrefmark{3}Starfleet Academy, San Francisco, California 96678-2391\\
%Telephone: (800) 555--1212, Fax: (888) 555--1212}
%\IEEEauthorblockA{\IEEEauthorrefmark{4}Tyrell Inc., 123 Replicant Street, Los Angeles, California 90210--4321}}

% use for special paper notices
%\IEEEspecialpapernotice{(Invited Paper)}

% make the title area
\maketitle

\begin{abstract}
%\boldmath
The paper is dedicated to the mathematical model describing dynamics of blood circulation in an artificial heart valve and its computational solution algorithm. The model estimated values of tricuspid valve performance are presented.
\end{abstract}
% IEEEtran.cls defaults to using nonbold math in the Abstract.
% This preserves the distinction between vectors and scalars. However,
% if the conference you are submitting to favors bold math in the abstract,
% then you can use LaTeX's standard command \boldmath at the very start
% of the abstract to achieve this. Many IEEE journals/conferences frown on
% math in the abstract anyway.

% no keywords

% For peer review papers, you can put extra information on the cover
% page as needed:
% \ifCLASSOPTIONpeerreview
% \begin{center} \bfseries EDICS Category: 3-BBND \end{center}
% \fi
%
% For peerreview papers, this IEEEtran command inserts a page break and
% creates the second title. It will be ignored for other modes.
\IEEEpeerreviewmaketitle

\section{Introduction}
% no \IEEEPARstart
Artificial heart valves are proved to be an effective mode of many 
cardiovascular diseases treatment. Annually approximately 250 000 surgeries 
are performed in the world to restore or replace damaged heart valves and the 
quantity is expected to increase \cite{yacoub}. However, artificial heart valves are 
considered to be complex medical devices used in cardio surgery because of 
their design features. A valve is required to minimize turbulence, help to avoid 
stagnation zones, flow separation, etc.  Mathematical modelling of artificial 
heart valves performance enables to get thorough understanding of its internal 
processes in order to improve its design due to the parameters under 
consideration. Sometimes experimental methods can’t cope with this task.
There are many researches dedicated to modelling and numerical calculation of 
a leaflet valve performance problem. One of the popular approaches analyzes 
mechanical characteristics of the valve that is effected by the pressure, its 
tensions and deformations \cite{bokeria, kim}. Such kind of researches considers only a valve 
itself while ignoring flow which influences this valve. It is obviously a 
disadvantage. In order to build a major model of a valve it’s necessary to take 
into consideration the “valve-flow” interaction. Its numerical implementation 
may cause great difficulties, since a valve leaflets are very thin and flexible and 
flow inside the valve has a complex structure. Two main problem solution 
approaches are usually defined. First approach is related to the finite element 
methods \cite{zhang, black}. They enable to take into consideration complex geometry of 
a valve and a vessel but the necessity of taking into account the interaction 
between fluid and flexible walls requires constant rebuilding of the 
computational grid to meet the changing geometry of the object under 
investigation. It appears to be time and computational resources consuming.
The second approach, which is related to the immersed boundary method, is 
under discussion in this paper \cite{pescin_2002, griffith_2011, ma_x_2013, jian}. It can be used to solve the problems with 
complex geometry, and it doesn't require grid modification.
We propose to describe the blood flow in the flexible large blood vessels and the 
artificial heart valve as a three dimensional nonstationary flow of viscous 
incompressible fluid with variable viscosity and density (see \cite{gummel, geidarov, milosevic, dolgov}, Fig. \ref{fig:heart_scheme}).
Thus, the goal of this work is to develop a mathematical model and a solution 
method of the problem of artificial heart leaflet dynamics inside a blood vessel 
taking into account the inhomogeneous blood structure.

\section{Problem formulation}
Vessel walls and valve leaflets consist of a large number of thin collagen fibers; 
they can change their form depending on the blood flow. Valve leaflets are very 
thin, their bases are attached to a hard fibrous ring. Blood consists of plasma and 
formed elements, which are approximately 45\% of the entire volume.

\begin{figure}[!t]
\centering
\includegraphics[width=2.0in]{images/heart_scheme.png}
\caption{Aortic valve and its location inside heart}
\label{fig:heart_scheme}
\end{figure}

Since blood circulates through vessels under the pressure created by cardiac 
beats then the problem of the blood flow can be described by Navier-Stokes 
nonstationary system of differential equations \cite{gummel}:

\begin{figure}[!t]
\centering
\includegraphics[width=2.5in]{images/area_3d.png}
\caption{Computational domain boundaries}
\label{fig:area_3d}
\end{figure}

\begin{gather}
    \label{eq:navier_stokes:motion}
    \frac{\partial \vec{u}}{\partial t} + (\vec{u} \cdot \nabla) \vec{u} = - \frac{1}{\rho} \nabla p + \nabla \sigma + \vec{f}\\
    \label{eq:navier_stokes:continuity}
    \frac{\partial \rho}{\partial t} + \nabla \cdot (\rho \vec{u}) = 0 
\end{gather}

with the initial and boundary conditions:

\begin{gather}
    \label{eq:navier_stokes:velocity_conditions}
    \vec{u}(\bar{x}, 0) = \vec{u}_0 \qquad \vec{u}|_{\Gamma_1, \Gamma_4} = \vec{u}_b \qquad u_{\Gamma_2, \Gamma3} = 0\\
    \label{eq:navier_stokes:pressure_conditions}
    p_{\Gamma_2} = p_{in} \qquad p_{\Gamma_3} = p_{out}
\end{gather}

where $\bar{x}=(x,y,z) \in \Omega$, $\vec{u}=(u,v,w)$ - velocity vector, $u, v, w$ - $x$-, $y$-, $z$-components of velocity vector,
$\vec{u}_b$ - velocity of the vessel walls and valve leaflets motion under deformation,
$\rho=\rho(\bar{x}, t)$ - density, $p=p(\bar{x}, t)$ - pressure, $\sigma = \mu (\nabla \vec{u} + (\nabla \vec{u})^T)$ - viscous stress tensor,
$\mu = \mu(\bar{x}, t)$ - fluid viscosity, $\vec{f} = \vec{f}(\bar{x}, t)$ - body forces vector, which is further used to determine form of the vessel and valve leaflets.
Domain $\Omega$ is a vessel with boundary $\Gamma = \Gamma_1 \cup \Gamma_2 \cup \Gamma_3 \cup \Gamma_4$, where $\Gamma_1$ - blood vessel wall,
$\Gamma_2$ and $\Gamma_3$ - inflow and outflow domains, $\Gamma_4$ - valve leaflets (see Fig. \ref{fig:area_3d}).

Density $\rho$ and viscosity $\mu$ are defined by following relations \cite{gummel}:
\begin{gather}
    \label{eq:viscosity}
    \mu = c (\mu_2 - \mu_1) + \mu_1\\
    \label{eq:density}
    \rho = c (\rho_2 - \rho_1) + \rho_1
\end{gather}

where $\rho_1$, $\mu_1$ - fluid density and viscosity (plasma), $\rho_2$, $\mu_2$ - admixture density and viscosity (formed elements), $c$ - admixture concentration.
Admixture concentration $c=c(\bar{x}, t)$, $c \in [0, 1]$ is determined as a solution of equation:
\begin{gather}
    \label{eq:convection}
    \frac{\partial c}{\partial t} + \vec{u} \cdot \nabla c = 0
\end{gather}

with initial conditions:
\begin{gather}
    \label{eq:convection:conditions}
    c(\bar{x}, 0) = c_0(\bar{x}), \bar{x} \in \Omega
\end{gather}

and boundary conditions at the inflow boundary:
\begin{gather}
    \label{eq:convection:conditions}
    c(\bar{x}, t)|_{\Gamma_2} = c_s(\bar{x}, t)
\end{gather}

where $c_0, c_s$ are specified functions. 
One of the issues determined for this kind of problem computational solutions is the lack of one component of velocity vector in the inflow-outflow areas.
It can be solved by using the original equations (\ref{eq:navier_stokes:motion}) - (\ref{eq:navier_stokes:pressure_conditions}) at the boundaries
$\Gamma_2$, $\Gamma_3$ to determine the missing components of the velocity vector (see details \cite{gummel, geidarov, milosevic}).

Motion of the vessel walls and valve leaflets is defined by the forces, which return them to the original position. Valve leaflets can be deformated much more,
than vessel walls. To describe the forces, arising due to the valve deformation, the following formula is used:

\begin{gather}
    \label{eq:boundary_force}
    F = \frac{\partial}{\partial s} (T \tau) + \frac{\partial^2}{\partial s^2} (E \cdot I \frac{\partial^2}{\partial s^2} X)
\end{gather}

where $\bar{q} = (q, r, s) \in \Gamma_4$, $X(\bar{q})$ - function for describing the valve leaflets surface at the moment $t$, the coordinates $q, r, s$ are chosen 
so that the surface $X$ is presented by the large amount of parametric lines $s \rightarrow X(q^0, r^0, s)$, $T$ - tension,
that arises due to the stretching along $s$, $E$ - Young's modulus, $I$ - cross-sectional moment of inertia (see \cite{griffith_2011}).

Researches \cite{pescin_2002, griffith_2011} show, that in order to the interaction between vessel walls, valve leaflets and the fluid flow it is necessary
to compute the field of external body forces $f$ in the Navier-Stokes equation, based on the force $F$, and determine the current form $X(\bar{q}, t)$ 
of the vessel and the valve, based on the fluid field of velocities $\vec{u}(\bar{x}, t)$. The following equations are used for this purpose:
\begin{gather}
    \label{eq:interaction:velocity}
    \frac{\partial X}{\partial t}(\bar{q}, t) = \int_{\Omega} \vec{u}(\bar{x}, t) \cdot \delta (x - X(\bar{q}, t))\; dx\; dy\; dz\\
    \label{eq:interaction:force}
    \vec{f}(\bar{x}, t) = \int_{\Gamma} \vec{F}(\bar{q}, t) \cdot \delta (x - X(\bar{q}, t))\; dq\; dr\; ds
\end{gather}

where $\bar{q} = (q, r, s) \in \Gamma$ - point at the vessel wall or valve leaflet, $X = X(\bar{q}, t)$ - function for describing the vessel
and valve surfaces at the moment $t$, $F = F(\bar{q}, t)$ - the force of deformation resistance at given point,
$\vec{u}(\bar{x}, t)$ - fluid flow velocity vector, $\vec{f}(\bar{x}, t)$ - body forces vector, $\delta$ - Dirac delta function.

Thus the model describing the motion of the viscous inhomogeneous incompressible fluid inside vessel with valve is built. This model enables to determine
the fluid state and the surface form $\Gamma_1 \cup \Gamma_4$ independently of each other. The valve leaflets influence on the fluid is described by 
correlation (\ref{eq:interaction:force}) between the vector of body forces $\vec{f}(\bar{x}, t)$ from (\ref{eq:navier_stokes:motion}) 
and the force of deformation resistance $F = F(\bar{q}, t)$ from (\ref{eq:boundary_force}).

\section{Solution method}
As it was mentioned before, immersed boundary method is used in the paper \cite{pescin_2002}.

According to this method, we determine the fluid flow in the parallelepiped $\tilde{\Omega}$, which contains $\Omega$.
$\tilde{\Omega}$ has no-slip boundary conditions.
To compute of the fluid flow we use rectangular uniform staggered grid $\tilde{\Omega_h}$ with grid spacing $h_x$, $h_y$, $h_z$ and 
staggered arrangement of cells, where the pressure, velocity divergence and concentration are computed at the center of cell, the velocity vector components
and vector of external forces are computed at the boundaries of cell. To determine the deformation of the surface
$\Gamma_1 \cup \Gamma_4$ we introduce additional area $\tilde{\Gamma}$ with Lagrangian coordinate system, which is related to the vessel
walls and valve leaflets. In the $\tilde{\Gamma}$ we construct a new grid $\tilde{\Gamma_h}$, with cells corresponding to the points at the $\Gamma_1 \cup \Gamma_4$.
Solution algorithm consists of several steps:
at the grid $\tilde{\Gamma_h}$ the problem (\ref{eq:navier_stokes:motion})-(\ref{eq:navier_stokes:pressure_conditions}) is solved; then the convection equation 
(\ref{eq:convection}) is solved, i.e. the concentration of admixture is determined in the solution domain and the density and viscosity are recalculated.
Then formulas (\ref{eq:boundary_force}) and (\ref{eq:interaction:velocity}), (\ref{eq:interaction:force}) are used to
determine the position of leaflets and the vessel form.

Differential equation (\ref{eq:navier_stokes:motion}), (\ref{eq:convection:conditions}) is solved by the finite difference method.
To solve (\ref{eq:navier_stokes:motion}), (\ref{eq:navier_stokes:pressure_conditions}) splitting schemes due to physical factors are used \cite{belotserkovsky}:
\begin{gather}
    \label{eq:splitting:intermediate_velocity}
    \frac{u^* - u^n}{\triangle t} = - (u^n \cdot \nabla) u^* - \frac{1}{\rho} \nabla \sigma + f^n\\
    \label{eq:splitting:poisson}
    \rho \triangle p^{n+1} - \nabla \rho \cdot p^{n+1} = \frac{\rho^2 \nabla u^*}{\triangle t}\\
    \label{eq:splitting:velocity}
    \frac{u^{n+1} - u^*}{\triangle t} = - \frac{1}{\rho} \triangle p^{n+1}
\end{gather}

Numerical implementation of this scheme consists of three stages. At the beginning the intermediate field $u^*$  is computed using the known values of velocity
from the previous time step. Thus equation (\ref{eq:splitting:intermediate_velocity}) is solved by the method of stabilizing corrections \cite{yanenko}.
Then a new pressure field is determined via the computational solution of (\ref{eq:splitting:poisson}) using biconjugate gradient method.
At the last stage a final velocity vector field is calculated according to the formula (\ref{eq:splitting:velocity}).

As soon as fluid flow parameters are determined it is necessary to calculate new values of density and velocity. To do that a new time step for the convection
equation (\ref{eq:convection}) must be done using the obtained values of velocity components, and the density and viscosity are recalculated
by the formulas (\ref{eq:viscosity}), (\ref{eq:density}).

Next it is necessary to determine the deformation of vessel walls and valve leaflets being influenced by of fluid flow, and also the distribution of body forces $f$
in the fluid motion equation based on this deformation. It is possible to calculate the deformation of vessel walls and valve leaflets under this particular fluid pressure
and the resistance forces by using the equations (\ref{eq:interaction:velocity}) - (\ref{eq:interaction:force}), which are numerically integrated by
using any of quadrature formulas, and equation (\ref{eq:boundary_force}). Afterwards, the body forces $f$
are recalculated, and it is possible to move to the next time step.

\section{Results}
Some results of methodical calculations for the cases with constant and variable 
density and viscosity are aimed to demonstrate the described method validation 
and the possibility to get the patterns of leaflet deformation and admixture 
distribution inside them. All calculations were performed in accordance with 
dimensionless variables. A circular cylinder with length $l = 1$, radius $r = 0.11$
and wall stiffness $k = 1 \cdot 10^3$ was used as a vessel with a valve.
Valve leaflets are specified to have stretching resistance coefficient
$k_b = 5 \cdot 10^3$ and bending resistance coefficient $k_b = 5 \cdot 10^3$.
Pressure differential $p_{in} - p_{out}$ changes periodically from 0 to 6.
The domain $\tilde{\Omega}$ has parameters $1.0 \times 0.5 \times 0.5$,
spatial steps $h_x = h_y = h_k = 0.01$, time step $\triangle t = 0.01$.

Fig. \ref{fig:valve} show tricuspid valve dynamics effected by the pressure of fluid with constant density and viscosity $\rho_1 = \rho_2 = 1$, $\mu_1 = \mu_2 = 1 \cdot 10^{-2}$ and tracks of some particles.

\begin{figure}[!t]
\centering
\includegraphics[width=2.5in]{images/valve_delaunay_with_markers_grayscale1.png}

$a$

\includegraphics[width=2.5in]{images/valve_delaunay_with_markers_grayscale2.png}

$b$

\includegraphics[width=2.5in]{images/valve_delaunay_with_markers_grayscale3.png}

$c$

\caption{Dynamics of the valve leaflets and tracks of some particles. Flow direction  is indicated by the arrow.
Side view (I, with tracks), front view (II);
a) $t=0$, b) $t=0.7$, c) $t=1.5$}
\label{fig:valve}
\end{figure}

As can be seen in the Fig. \ref{fig:valve}, the valve opens when pressure differential is increased,
and then reverts to the original state when pressure is balanced.

Fig. \ref{fig:valve_in_mixture} shows the motion dynamics of the tricuspid valve under the pressure of fluid with variable viscosity and
density $\rho_1 = \rho_2 = 1$, $\mu_1 = \mu_2 = 1 \cdot 10^{-2}$. Constant admixture flow with concentration $c_s = 0.45$ is considered at $\Gamma_2$.

\begin{figure}[!t]
\centering
\includegraphics[width=2.5in]{images/valve_in_mixture_grayscale_new1.png}

$a$

\includegraphics[width=2.5in]{images/valve_in_mixture_grayscale_new2.png}

$b$

\includegraphics[width=2.5in]{images/valve_in_mixture_grayscale_new3.png}

$c$

\caption{Valve leaflets motion in a vessel with variable viscosity and density. Flow direction  is indicated by the
arrows. A constant admixture inflow $c_s|_{\Gamma_2} = 0.45$ is defined at the entrance, admixture concentration at the initial time $c_0 = 0.45$;
a) $t=0$, b) $t=0.7$, c) $t=1.5$}
\label{fig:valve_in_mixture}
\end{figure}

As can be seen in the Fig. \ref{fig:valve_in_mixture}, the initial uniform admixture distribution is interrupted by the valve leaflets motion. Eventually oscillatory mode of
admixture motion can be recognized that corresponds to valve operating cycle. 
Moreover, the Fig. \ref{fig:valve_in_mixture} shows that admixture distribution over a cross section being parallel to axis $Oy$
is not symmetric because the valve leaflets are not symmetric about the axis $Oy$ as well.

Fig. \ref{fig:flow_rate} shows diagrams of fluid flow regarding 3 operation cycles of the valve ( 
highlighted by the dotted graph) and data from the research \cite{griffith} (highlighted by 
the continuous line).  Though nondimensional values are taken into 
consideration in the paper. the diagrams show commonality. Each cycle contains 
sharp shift at the beginning, then soft attenuation with line bend and 
oscillation as soon as the valve closes. The first cycle has flows difference 
because \cite{griffith} considers the valve to be tense, so it opens less in that case.

\begin{figure}[!t]
\centering
\includegraphics[width=2.5in]{images/flow_rate_comparison_with_legend_grayscale.png}
\caption{Diagrams of fluid flow which take into consideration the parameters of Fig. \ref{fig:valve_in_mixture} (highlighted by the dotted
    graph)  and the results obtained in \cite{griffith} (highlighted by the continuous line)}
\label{fig:flow_rate}
\end{figure}

\section{Conclusion}

The constructed model of blood flow with variable viscosity and density allows 
to get the patterns of leaflet deformation and admixture distribution effected by 
inhomogeneous fluid flow.

% An example of a floating figure using the graphicx package.
% Note that \label must occur AFTER (or within) \caption.
% For figures, \caption should occur after the \includegraphics.
% Note that IEEEtran v1.7 and later has special internal code that
% is designed to preserve the operation of \label within \caption
% even when the captionsoff option is in effect. However, because
% of issues like this, it may be the safest practice to put all your
% \label just after \caption rather than within \caption{}.
%
% Reminder: the "draftcls" or "draftclsnofoot", not "draft", class
% option should be used if it is desired that the figures are to be
% displayed while in draft mode.
%
%\begin{figure}[!t]
%\centering
%\includegraphics[width=2.5in]{myfigure}
% where an .eps filename suffix will be assumed under latex, 
% and a .pdf suffix will be assumed for pdflatex; or what has been declared
% via \DeclareGraphicsExtensions.
%\caption{Simulation Results}
%\label{fig_sim}
%\end{figure}

% Note that IEEE typically puts floats only at the top, even when this
% results in a large percentage of a column being occupied by floats.

% An example of a double column floating figure using two subfigures.
% (The subfig.sty package must be loaded for this to work.)
% The subfigure \label commands are set within each subfloat command, the
% \label for the overall figure must come after \caption.
% \hfil must be used as a separator to get equal spacing.
% The subfigure.sty package works much the same way, except \subfigure is
% used instead of \subfloat.
%
%\begin{figure*}[!t]
%\centerline{\subfloat[Case I]\includegraphics[width=2.5in]{subfigcase1}%
%\label{fig_first_case}}
%\hfil
%\subfloat[Case II]{\includegraphics[width=2.5in]{subfigcase2}%
%\label{fig_second_case}}}
%\caption{Simulation results}
%\label{fig_sim}
%\end{figure*}
%
% Note that often IEEE papers with subfigures do not employ subfigure
% captions (using the optional argument to \subfloat), but instead will
% reference/describe all of them (a), (b), etc., within the main caption.

% An example of a floating table. Note that, for IEEE style tables, the 
% \caption command should come BEFORE the table. Table text will default to
% \footnotesize as IEEE normally uses this smaller font for tables.
% The \label must come after \caption as always.
%
%\begin{table}[!t]
%% increase table row spacing, adjust to taste
%\renewcommand{\arraystretch}{1.3}
% if using array.sty, it might be a good idea to tweak the value of
% \extrarowheight as needed to properly center the text within the cells
%\caption{An Example of a Table}
%\label{table_example}
%\centering
%% Some packages, such as MDW tools, offer better commands for making tables
%% than the plain LaTeX2e tabular which is used here.
%\begin{tabular}{|c||c|}
%\hline
%One & Two\\
%\hline
%Three & Four\\
%\hline
%\end{tabular}
%\end{table}

% Note that IEEE does not put floats in the very first column - or typically
% anywhere on the first page for that matter. Also, in-text middle ("here")
% positioning is not used. Most IEEE journals/conferences use top floats
% exclusively. Note that, LaTeX2e, unlike IEEE journals/conferences, places
% footnotes above bottom floats. This can be corrected via the \fnbelowfloat
% command of the stfloats package.

% conference papers do not normally have an appendix

% use section* for acknowledgement
\section*{Acknowledgment}
This research is performed as part of the government contract 1.630.1.2014/K.

% trigger a \newpage just before the given reference
% number - used to balance the columns on the last page
% adjust value as needed - may need to be readjusted if
% the document is modified later
%\IEEEtriggeratref{8}
% The "triggered" command can be changed if desired:
%\IEEEtriggercmd{\enlargethispage{-5in}}

% references section

% can use a bibliography generated by BibTeX as a .bbl file
% BibTeX documentation can be easily obtained at:
% http://www.ctan.org/tex-archive/biblio/bibtex/contrib/doc/
% The IEEEtran BibTeX style support page is at:
% http://www.michaelshell.org/tex/ieeetran/bibtex/
%\bibliographystyle{IEEEtran}
% argument is your BibTeX string definitions and bibliography database(s)
%\bibliography{IEEEabrv,../bib/paper}
%
% <OR> manually copy in the resultant .bbl file
% set second argument of \begin to the number of references
% (used to reserve space for the reference number labels box)
\begin{thebibliography}{1}

\bibitem{yacoub} Yacoub N, Takkenberg J.: Will heart valve tissue engineering change the world? Nat Clin Prac Cardiovas Med. 2:60--1 (2005)

\bibitem{bokeria} Bockeria L. A., Skopin I. I., Sazonenkov M. A., Tumaev E. N. Stress in valve leaflets and bioprosthesis in mitral position. Influence of fibrous ring on leaflet stress. // Clinical physiology of blood circulation, 2008, №2

\bibitem{kim} Kim H.S. Nonlinear multi-scale anisotropic material and structural models for 
prosthetic and native aortic heart valves. // Georgia Institute of Technology 
(2009)

\bibitem{zhang} Zhang Y, Bajaj C. Finite element meshing for cardiac analysis // ICES 
Technical Report, 4–26 (2004).

\bibitem{black} Black M.M., Howard I.C., Huang X., Patterson E.A. A three-dimensional 
analysis of a bioprosthetic heart valve. // J. Biomech 24(9), 793–801 (1991).

\bibitem{pescin_2002} Peskin, C. S.: The immersed boundary method. Acta Numerica 11, 479–517 (2002).

\bibitem{griffith_2011} Boyce E.G.: Immersed boundary model of aortic heart valve dynamics with physiological driving and loading conditions. International Journal for Numerical Methods in Biomedical Engineering. 1-29 (2011)

\bibitem{ma_x_2013} Ma X., Gao H., Boyce E.G., Berry C., Luo X.: Image-based fluid–structure interaction model of the human mitral valve. Computers \& Fluids 71, 417–425 (2013)

\bibitem{jian} Jian D., Robert D.G., Aaron L.F., An immersed boundary method for two fluid mixtures// Journal of Computational Physics, Volume 262, 231--243, (2014)

\bibitem{gummel} Gummel E.E., Milosevic H., Ragulin V.V., Zakharov Y.N., Zimin A.I.: Motion of viscous inhomogeneous incompressible fluid of variable viscosity. Zbornik radova konferencije MIT 2013, Beograd, 267-274 (2014)

\bibitem{geidarov} Geidarov N.A., Zakharov Y. N.,  Shokin Yi. I.: Solution of the problem of viscous fluid flow with a given pressure differential. Russian Journal of Numerical Analysis and Mathematical Modeling, V.26, No 1, pp. 39--48 (2011)

\bibitem{milosevic} Milosevic H., Gaydarov N. A., Zakharov Y. N.: Model of incompressible viscous fluid flow driven by  pressure difference in a given channel. International Journal of Heat and Mass Transfer, vol. 62, July 2013 ISSN: 0017-9310, pp. 242--246, (2013)

\bibitem{dolgov} Dolgov D. A., Zakharov Y. N.: Modeling of viscous inhomogeneous fluid flow in large blood vessels. Vestnik Kemerovo State University, 2 (62) T.1, pp. 30--35 (2015)

\bibitem{belotserkovsky} Belotserkovskii O. M.: Numerical modeling in mechanics of continuum. Moscow: Science, p. 520 (1984)

\bibitem{yanenko} Yanenko N. N.: Method of fractional steps for solving multidimensional problems of mathematical physics. Novosibirsk: Science, p. 197 (1967)

\bibitem{griffith} Griffith B.E., Immersed boundary model of aortic heart valve dynamics with 
physiological driving and loading conditions. // Int J Numer Meth Biomed Eng, 
28:317-345, 2012

\end{thebibliography}

% that's all folks
\end{document}

### 2014-09-05 seminar_representation/presentation_animation.tex
Init slides

\documentclass[14pt]{beamer}

%encoding
\usepackage[utf8]{inputenc}

%language
\usepackage[russian]{babel}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{bm}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{setspace}
\usepackage{tikz}
\usepackage{adjustbox}
\usepackage{marvosym}
\usepackage{animate}
\usetikzlibrary{shapes,arrows,positioning}
\makeatletter
\makeatother
\graphicspath{{images/}}

\usepackage{tikz}
\usetikzlibrary{shapes,arrows}

\tikzstyle{decision} = [diamond, draw, fill=blue!20, text width=4.5em, text badly centered, node distance=3cm, inner sep=0pt]
\tikzstyle{block} = [rectangle, draw, fill=blue!20, text width=11em, text centered, rounded corners, minimum height=2em]
\tikzstyle{line} = [draw, -latex    ]
\tikzstyle{cloud} = [draw, ellipse,fill=red!20, node distance=3cm, minimum height=2em]

\setbeamerfont{author in head/foot}{size=\small}
\setbeamerfont{title in head/foot}{size=\footnotesize}
\setbeamercovered{invisible}
\setbeamertemplate{navigation symbols}{}%remove navigation symbols

\title[Моделирование клапанов]{Математическое моделирование работы искусственного сердечного клапана}
\date{\today}
\author[Долгов Д.А.]{Долгов Д.А.}
\institute{
    Научный руководитель: д.ф.-м.н., профессор Захаров Ю.Н. \\
    Кемеровский Государственный Университет \\
    \vspace{0.7cm}
} 
\usetheme[numbers, totalnumbers, minimal, nologo]{Statmod}
\usefonttheme[onlymath]{serif}

\definecolor{statmodblue}{RGB}{100,10,30}
\definecolor{statmodsand}{RGB}{244,215,103}

\begin{document}
\maketitle

\begin{frame}
\frametitle{Содержание}
    \begin{itemize}
        \item[\MVRightarrow] Введение, актуальность и цели
        \item[\MVRightarrow] Математическая модель и метод решения
        \item[\MVRightarrow] Моделироввание сердечного клапана
        \item[\MVRightarrow] Моделирование аневризмы сосуда
    \end{itemize}
\end{frame}

%description of the problem
\begin{frame}
\frametitle{Введение}
Искусственные клапаны являются эффективным способом лечения многих
сердечно-сосудистых заболеваний. Их конструктивные особенности делают их одними
из самых сложных медицинских устройств, используемых в кардиохирургии.
Требования к функционированию клапанов очень велики - необходимо, чтобы он
минимизировал турбулентность, создавал небольшой объем регургитации, позволял
избегать зон застоя, разделения потока и т.д.
\end{frame}
\note{
    объем регургитации - объем обратного течения (из желудочка в атриум)

    Каждый год в мире
    проводится примерно 250 000 операций по восстановлению или замене
    поврежденных сердечных клапанов, и наблюдается тенденция к росту этого
    числа - Institute D.C.R. {\em Adult cardiac surgery database, executive summary} \url{http://www.sts.org/sites/default/files/documents/2015Harvest2_ExecutiveSummary.pdf}, 2015.

}

\begin{frame}
\frametitle{Обзор исследований}
    Существует множество исследований, которые расматривают только сам клапан и его деформации,
    представляя поток в упрощенном виде или получая данные о давлении экспериментально. См. например:\\
    \par
    {\tiny
        \begin{itemize}
            \item[\MVRightarrow] Бокерия Л.А., Скопин И.И., Сазоненков М.А., Тумаев Е.Н., Механическое напряжение в створках митрального клапана и биопротеза в митральной позиции. Влияние геометрии фиброзного кольца на величину напряжения створок/Клиническая физиология кровообращения, 2008, №2
            \item[\MVRightarrow] Сазоненков, М.А. Расчет напряжений в структурах нормального митрального клапана. / М.А. Сазоненков, Е.Н. Тумаев, И.И. Скопин // Бюллетень НЦ ССХ им. А.Н. Бакулева РАМН. Сердечно-сосудистые заболевания. Четырнадцатый Всероссийский съезд сердечно-сосудистых хирургов. – 2008. - Т 9, N 6. - с. 55.
            \item[\MVRightarrow] Kunzelman K.S., Reimink M.S. et al  Annular dilatation increases stress in the mitral valve and delays coaptation: a finite element computer model. (1997) Cardiovasc Surg 5(4):427–434
            \item[\MVRightarrow] Weinberg E. Dynamic simulation of heart mitral valve with transversely isotropic material model. Massachusetts Institute of Technology (2005)
            \item[\MVRightarrow] Kim H.S. Nonlinear multi-scale anisotropic material and structural models for prosthetic and native aortic heart valves. Georgia Institute of Technology (2009)
        \end{itemize}
    }
\end{frame}
\note{
    Отметить, что рассматриваются работы, посвященные именно математическому моделированию клапанов,
    а не экспериментальному. На эту тему мало русскоязычных работ - даже в монографии "Искусственные клапаны сердца"
    (Орловский, Гриценко, Юхнев, Евдокимов, Гавриленков),
    где описан крупный вклад отечественных ученых в области клапанов, в разделе "Математическое моделирование" нет
    упоминаний о русскоязычных работах.
    Существует достаточно много (по крайней мере, зарубежных) исследований,
    посвященных математическому моделированию сердечных клапанов. В ранних моделируются
    только достаточно простые клапаны (по структуре, двумерные и проч.).
    Существует много современных работ, которые изучают клапан только с точки зрения
    эластичности, напряжений, возникающих при деформации и проч (при этом данные о давлении жидкости
    берутся либо из эксперимента, либо упрощенные, например течение Пуазеля).
    Самый перспективный вид исследований те, которые полноценно описывают взаимодействие потока и клапана,
    т.е. IBM
}

\begin{frame}
\frametitle{Обзор исследований}
    Исследования, которые рассматривают полноценное взаимодействие ''жидкость-клапан'', зачастую относятся 
    к методу погруженной границы, т.к. он позволяет считать клапан сколь угодно тонким. Практически нет
    известных нам русскоязычных работ по этой теме, а в существующих англоязычных мало освещена тема потока
    жидкости с примесями:
    \par
    {\tiny
        \begin{itemize}
            \item[\MVRightarrow] Орловский П.И., Гриценко В.В., Юхнев А.Д., Евдокимов С.В., Гавриленков В.И. Искусственные клапаны сердца. СПб. 2007. - 448с
            \item[\MVRightarrow] Peskin, Charles S. "Numerical analysis of blood flow in the heart." Journal of computational physics 25.3 (1977): 220-252.
            \item[\MVRightarrow] Luo, X. Y., et al. "Effect of bending rigidity in a dynamic model of a polyurethane prosthetic mitral valve." Biomechanics and modeling in mechanobiology 11.6 (2012): 815-827.
            \item[\MVRightarrow] Flamini, Vittoria, Abe DeAnda, and Boyce E. Griffith. "Immersed boundary-finite element model of fluid-structure interaction in the aortic root." (2015).
        \end{itemize}
    }
\end{frame}

\begin{frame}
\frametitle{Цели}
    \begin{itemize}
        \item[\MVRightarrow] Разработка технологии решения нестационарной трехмерной задачи о движении створок искусственного клапана внутри крупных кровеносных сосудов и деформации их стенок под давлением потока жидкости с учетом неоднородной структуры крови.
        \item[\MVRightarrow] Моделирование работы клапана <<Юнилайн>> и верификация результатов с помощью экспериментальных данных
    \end{itemize}
\end{frame}
\note{
    Для того, чтобы добиться этих целей, необходимо решить следующие задачи:

    *  
}

\begin{frame}
\frametitle{Математическая модель и метод решения}
    \begin{itemize}
        \item[\MVRightarrow] Биологические характеристики системы
        \item[\MVRightarrow] Моделирование потока неоднородной жидкости
        \item[\MVRightarrow] Моделирование деформации створок клапана
        \item[\MVRightarrow] Взаимодействие <<жидкость-граница>>
    \end{itemize}
\end{frame}

% valves placement
\begin{frame}
\frametitle{Схема расположения клапанов}
    \begin{center}
        \includegraphics[width=8.5cm]{aorta_scheme.png}
    \end{center}
\end{frame}

\begin{frame}
\frametitle{Искусственный клапан}
    \begin{center}
        \vspace{1.0cm}
        \includegraphics[width=6cm]{real_valve_3_1.png}
        \includegraphics[width=3cm]{real_valve2_1.png}

        \vspace{1.1cm}
        \mbox{\scriptsize
            <<Юнилайн>>, ФГБУ НИИ КПССЗ СО РАМН, г. Кемерово
        }
    \end{center}
\end{frame}

% valve tissue structure
\begin{frame}
\frametitle{Схема строения тканей}
    \begin{center}
        \includegraphics[width=8.5cm]{valve_tissue_structure.jpg}
    \end{center}

    \begin{spacing}{0.5}
        \mbox{\scriptsize
            Vesely, Ivan. <<Heart valve tissue engineering.>> Circulation research 97.8 (2005): 743-755.
        }
    \end{spacing}

\end{frame}
\note{
    \begin{itemize}
        \item коллагеновые волокна (collagen fibers)
        \item слой эластина (белок) (elastin sheet)
        \item гликозаминогликаны (glycosaminoglycan matrix)
    \end{itemize}
}

% blood structure scheme
\begin{frame}
\frametitle{Схема структуры крови}
    \begin{center}
        \includegraphics[width=8.5cm]{blood_scheme3.png}
    \end{center}
\end{frame}

\begin{frame}
\frametitle{Описание модели}
Рассмотрим задачу о течении крови внутри крупных сосудов с гибкими стенками и клапаном. Кровь является неоднородной и состоит из плазмы и взвешенных в ней форменных элементов. Клапан и стенки сосуда являются гибкими и изменяют свою форму под воздействием течения. Будем моделировать кровь как вязкую, несжимаемую двухкомпонентную жидкость, а стенки сосуда - как поверхность заданной формы, обладающую определенной жесткостью.
\end{frame}

%description of the problem: schema
\begin{frame}
\frametitle{Описание модели}
    \begin{center}
        \includegraphics[width=10cm]{aorta_valve_scheme_flat_computation.png}
    \end{center}
\end{frame}
\note{$\Gamma_1$ - гибкие стенки, $\Gamma_2,\Gamma_3$ - вход/выход}

% navier stokes equations
\begin{frame}
\frametitle{Моделирование течения}
Система уравнений Навье-Стокса:
\begin{gather}
    \label{eq:motion}
    \frac{\partial u}{\partial t} + (u \cdot \nabla) u = - \frac{1}{\rho} \nabla p + \nabla \cdot \sigma + f\\
    \label{eq:continuity}
    \frac{\partial \rho}{\partial t} + \nabla \cdot (\rho u) = 0 
\end{gather}
где $\sigma = \mu (\nabla u + (\nabla u)^{T})$, $\bar{x} = (x, y, z) \in \Omega$ с начальными и краевыми условиями
\begin{gather*}
    u(\bar{x}, t_0) = u_0;\ \frac{\partial u}{\partial n}|_{\Gamma_2, \Gamma_3} = 0\\
    p|_{\Gamma_2} = p_{in};\ p|_{\Gamma_3} = p_{out} \\
\end{gather*}

\end{frame}
\note{Уравнения записаны в векторном виде, $\sigma$ - вязкий тензор напряжений}

% concentration
\begin{frame}
\frametitle{Концентрация}
Уравнение для расчета концентрации примеси в жидкости:
\begin{gather}
    \label{eq:concentration}
    \frac{\partial c}{\partial t} + u \cdot \nabla c = 0
\end{gather}
с начальными и краевыми условиями
\begin{gather*}
    c(\bar{x}, 0) = c_0(\bar{x})\\
    c(\bar{x}, t)|_{\Gamma_2} = c_s(\bar{x}, t)
\end{gather*}

\end{frame}

% concentration: dependencies
\begin{frame}
\frametitle{Концентрация}
Плотность и вязкость зависят от концентрации:
\begin{gather}
    \label{eq:concentration_viscosity}
    \mu = c (\mu_2 - \mu_1) + \mu_1\\
    \label{eq:concentration_density}
    \rho = c (\rho_2 - \rho_1) + \rho_1
\end{gather}

где $\mu_1, \mu_2, \rho_1, \rho_2$ - вязкости и плотности обоих компонент.
\end{frame}

% boundary
\begin{frame}
\frametitle{Сопротивление деформации}
В каждой точке сосуда и клапана определена поверхностная сила, которая стремится вернуть систему в равновесное положение
\begin{gather}
    \label{eq:strain_energy}
    F =  \frac{\partial}{\partial s}(T \tau) + \frac{\partial^2}{\partial s^2} \Big( E \cdot I \frac{\partial^2}{\partial s^2} X \Big)
\end{gather}
\begin{gather}
    \label{eq:define_boundary_force}
    F = k \cdot \|X - X_0\|
\end{gather}
\end{frame}
\note{$E$ - модуль Юнга, $I$ - момент инерции поперечного сечения, $T$ - напряжение фибры, $\tau$ - единичный тангенциальный вектор, касательный к фибре.}

% solve method:immersed boundary
\begin{frame}
\frametitle{Взаимодействие}
Уравнения, описывающие взаимодействие погруженной границы и жидкости:
\begin{gather}
    \label{eq:ibm_velocity}
    \frac{\partial X}{\partial t} = \int_{\Omega_h} u \cdot \delta (\bar{x} - X)\; dx\; dy\; dz \\
    \label{eq:ibm_force}
    f = \int_{\Gamma_h} F \cdot \delta (\bar{x} - X)\; dq\; dr\; ds\\
    \label{eq:no_slip}
    \frac{\partial X}{\partial t} (q, r, s, t) = u(X(q, r, s, t), t)
\end{gather}
\end{frame}
\note{Заглавные символы относятся к погруженной границе, обычные - к жидкости}

% solve method 
\begin{frame}
\frametitle{Метод решения}
Будем рассматривать отдельно задачи вычисления параметров течения жидкости и параметров движения стенок сосуда и клапанов. Для этого введем в расчетной области сетки:
\begin{itemize}
    \item[\MVRightarrow] $\Omega_h = \Omega_h(x, y, z)$ - равномерная разнесенная сетка для расчета течения
    \item[\MVRightarrow] $\Gamma_h = \Gamma_h(q, r, s, t)$ - дополнительная сетка, соотнесенная со стенками сосуда и лепестками клапана (в лагранжевых координатах)
\end{itemize}

\end{frame}
\note{При обтекании жидкость какого-либо тела, она испытвает влияние силы давления рядом с границей тела (и сдвиговые силы, если есть условие прилипания). Исходя их этого обтекание тела можно моделировать с помощью поля внешних сил}

% solve method: diagram
\begin{frame}[fragile]
\frametitle{Алгоритм}
    \begin{adjustbox}{max totalsize={1.0\textwidth}{.7\textheight},center}
        \begin{tikzpicture}[node distance = 2.5cm, auto]
            \node[block]                           (init){
                $u_0$, $p_0$, $\rho_0$, $\nu_0$
            };

            \node[block, fill=none, minimum height=25em, text width=14em]          (fluid) at (6.8, -5){
                $\Omega$
            };
            \node[block, right=1cm of init]            (body_forces_initial){
                массовые силы $f_{ijk} = 0$
            };
            \path[line] (init) --                  (body_forces_initial);

            \node[block, below of=body_forces_initial]            (navier_stokes){
                уравнения Навье-Стокса
            };
            \path[line] (body_forces_initial) --                  (navier_stokes);

            \node[block, below of=navier_stokes]   (concentration){
                вычисление концентрации $c_{n+1}$
            };
            \path[line] (navier_stokes) --         (concentration);

            \node[block, below of=concentration]   (viscosity_density){
                вычисление $\mu_{n+1}$, $\rho_{n+1}$
            };
            \path[line] (concentration) --         (viscosity_density);

            \node[block, below of=viscosity_density]   (new_flow){
                $u_{n+1}$, $p_{n+1}$, $\rho_{n+1}$, $\mu_{n+1}$
            };
            \path[line] (viscosity_density) --     (new_flow);

            \node[block, fill=none, minimum height=25em, text width=14em]          (fluid) at (14.8, -5){
                $\Gamma$
            };
            \node[block, right= of new_flow, anchor=west](boundary_velocity){
                перенос скорости жидкости на границу, $U_n$
            };
            \path[line] (new_flow) --         (boundary_velocity);

            \node[block, right=of viscosity_density, anchor=west](deformation){
                новая форма границы $X_{n+1}(X_{n}, U_{n}, t)$
            };
            \path[line] (boundary_velocity) --         (deformation);

            \node[block, right=of concentration, anchor=west](boundary_forces){
                сопротивление деформации $F_{n}(X_{n+1}, X_{n})$
            };
            \path[line] (deformation) --         (boundary_forces);

            \node[block, right=of navier_stokes, anchor=west](body_forces){
                новое распределение массовых сил $f_{ijk}$
            };
            \path[line] (boundary_forces) --         (body_forces);
            \path[line] (body_forces) --         (body_forces_initial);
        \end{tikzpicture}
    \end{adjustbox}
\end{frame}

% solve method:split scheme
\begin{frame}
\frametitle{Алгоритм решения: поток}
Схема расщепления по физическим факторам:
\begin{gather}
    \label{eq:split_first}
    \frac{u^* - u^n}{\triangle t} = - (u^n \cdot \nabla) u^n + \frac{1}{\rho} \nabla \sigma + f\\
    \label{eq:split_second}
    \rho \triangle p^{n+1} - (\nabla p \cdot \nabla p^{n+1}) = \frac{\rho^2 \nabla u^*}{\triangle t}\\
    \label{eq:split_third}
    \frac{u^{n+1} - u^*}{\triangle t} = - \frac{1}{\rho} \nabla p^{n+1}
\end{gather}
где $\nabla \sigma (u^n, \mu) = \mu \triangle u^n + (\nabla \mu \cdot \nabla) u^n + (\nabla \mu \cdot J_{u^n}) $
\end{frame}
\note{
    \begin{itemize}
        \item[\MVRightarrow] Решаем уравнение \eqref{eq:split_first} методом стабилизирующей поправки (Дугласа-Рекфорда)
        \item[\MVRightarrow] Из уравнения \eqref{eq:split_second} методом бисопряженных градиентов определяем поле давления
        \item[\MVRightarrow] Восстанавливаем окончательное поле вектора скорости по явным формулам \eqref{eq:split_third}
    \end{itemize}
}

% solve method: boundary forces
\begin{frame}
\frametitle{Алгоритм решения: клапан}
\begin{gather}
    \label{eq:strain_energy}
    F_{n} =  \frac{\partial}{\partial s}(T_{n} \tau_{n}) + \frac{\partial^2}{\partial s^2} \Big( E \cdot I \frac{\partial^2}{\partial s^2} X_{n} \Big)
\end{gather}
\end{frame}
\note{$E$ - модуль Юнга, $I$ - момент инерции поперечного сечения, $T$ - напряжение фибры, $\tau$ - единичный тангенциальный вектор, касательный к фибре.}

% solve method:ibm scheme
\begin{frame}
\frametitle{Взаимодействие}
Интерполяция скорости на погруженную границу и распределение силы сопротивления деформации:
\begin{gather}
    \label{eq:interpolation}
    U_n = \sum_{ijk}u_{ijk} \cdot D(x_{ijk} - x_n) h_{ijk}^3 \\
    \label{eq:spreading}
    f_{ijk} = \sum_n F_n \cdot D(x_{ijk} - x_n) h^2_n
\end{gather}

$D(x_n)$ соответствует $\delta(x - x_k)$.
\end{frame}

\begin{frame}
\frametitle{Моделирование сердечного клапана}
    \begin{itemize}
        \item[\MVRightarrow] Динамика идеального клапана
        \item[\MVRightarrow] Распределение примеси
        \item[\MVRightarrow] Эффект скручивания створок
        \item[\MVRightarrow] Динамика искусственного клапана <<Юнилайн>>
        \item[\MVRightarrow] Распределение напряжений
        \item[\MVRightarrow] Расход жидкости
    \end{itemize}
\end{frame}

% totals and examples
% use avconv -i video.avi -vsync 1 -r 10 -an -y 'data_%d.png'
% to create series of png for animation

\begin{frame}
\frametitle{Динамика идеального клапана}
    \animategraphics[autoplay,loop,width=\textwidth]{20}{animation/valve_delaunay3/data_}{1}{133} 
\end{frame}

\begin{frame}
\frametitle{Распределение примеси}
    \animategraphics[autoplay,loop,width=\textwidth]{20}{animation/valve_in_mixture/data_}{1}{200} 
\end{frame}

\begin{frame}
\frametitle{Эффект скручивания створок}
    \animategraphics[autoplay,loop,width=\textwidth]{20}{animation/rotation/data_}{1}{135} 
\end{frame}

\begin{frame}
\frametitle{Динамика <<Юнилайн>>}
    \animategraphics[autoplay,loop,width=\textwidth]{20}{animation/real_valve/data_}{1}{108} 
\end{frame}

\begin{frame}
\frametitle{Динамика <<Юнилайн>>}
    \animategraphics[autoplay,loop,width=\textwidth]{20}{animation/uniline_tracks/data_}{1}{108} 
\end{frame}

\begin{frame}
\frametitle{Распределение напряжений}
    \begin{center}
        \includegraphics[width=9cm]{valve_points.png}
    \end{center}
\end{frame}

\begin{frame}
\frametitle{Распределение напряжений}
    \begin{center}
        \includegraphics[width=10cm]{forces_active_point.png}
    \end{center}
\end{frame}

\begin{frame}
\frametitle{Распределение напряжений}
    \begin{center}
        \includegraphics[width=10cm]{forces_boundary_point.png}
    \end{center}
\end{frame}

\begin{frame}
\frametitle{Распределение напряжений}
    \begin{center}
        \includegraphics[width=10cm]{forces_passive_point.png}
    \end{center}
\end{frame}

\begin{frame}
\frametitle{Расход жидкости}
    \begin{center}
        \includegraphics[width=10cm]{flowrate.png}
    \end{center}

    %\begin{adjustbox}{max totalsize={1.0\textwidth}{.7\textheight},center}
        %{\scriptsize
            %International Journal for Numerical Methods in Biomedical Engineering 28.3 (2012): 317-345.
            %%"Immersed boundary model of aortic heart valve dynamics with physiological driving and loading conditions." International Journal for Numerical Methods in Biomedical Engineering 28.3 (2012): 317-345.
        %}
    %\end{adjustbox}
\end{frame}

\begin{frame}
\frametitle{Моделирование аневризмы сосуда}
    \begin{itemize}
        \item[\MVRightarrow] Динамика движения жидкости в сосуде с гибкими стенками
        \item[\MVRightarrow] Распространение примеси при наличии стеноза
    \end{itemize}
\end{frame}

\begin{frame}
\frametitle{Динамика в сосуде с гибкими стенками}
    \animategraphics[autoplay,loop,width=\textwidth]{20}{animation/aneurysm//data_}{1}{73} 
\end{frame}

\begin{frame}
\frametitle{Динамика в сосуде с гибкими стенками}
    \begin{center}
        \includegraphics[width=10cm]{aneurysm_tracks.png}
    \end{center}
\end{frame}

\begin{frame}
\frametitle{Стеноз небольшой степени}
    \animategraphics[autoplay,loop,width=\textwidth]{20}{animation/thrombus_light_stenosis/data_}{1}{95} 
\end{frame}

\begin{frame}
\frametitle{Стеноз большой степени}
    \animategraphics[autoplay,loop,width=\textwidth]{20}{animation/thrombus_strong_stenosis/data_}{1}{121} 
\end{frame}

\begin{frame}
\frametitle{Заключение}
    \begin{itemize}
        \item[\MVRightarrow] Построенная модель работы искусственног сердечного
            клапана, учитывающая течения крови с переменной плотностью и
            вязкостью, а также гибкость створок клапана, позволяет получать физически непротиворечивые картины движения створок клапана и течения жидкости в сосудах с гибкими стенками для разных геометрий.
        \item[\MVRightarrow] Расчеты, проведенные для клапана <<Юнилайн>>,
            качественно согласуются с имеющимися данными, полученными
            экспериментально и из других исследований.
    \end{itemize}
\end{frame}

\begin{frame}
\frametitle{Конференции}
    {\tiny
        \begin{itemize}
            \item[\MVRightarrow] XIII Международная научно-практическая конференция имени А.Ф. Терпугова, г. Анжеро-Судженск, 2014
            \item[\MVRightarrow] 53 Международная научная студенческая конференция, г. Новосибирск, 2015 
            \item[\MVRightarrow] VIII Международная конференция Лаврентьевские чтения по математике, механике и физике, г. Новосибирск, 2015
            \item[\MVRightarrow] International Scientific and Practical Conference <<Computational and Informational Technologies in Science, Engineering and Education>>, Almaty, 2015
            \item[\MVRightarrow] Международная конференция <<Устойчивость и процессы управления>>, г. Санкт-Петербург, 2015
            \item[\MVRightarrow] Шестая научно-практическая сессия молодых ученых Кузбасса <<Наука-практике>> в области сердечно-сосудистых заболеваний, г. Кемерово, 2016
        \end{itemize}
    }
\end{frame}

\begin{frame}
\frametitle{Публикации}
    {\tiny
        \begin{itemize}
            \item[\MVRightarrow] Численное моделирование динамики жидкости в крупных кровеносных сосудах // Материалы XIII Международной научно-пракрической конференции имени А.Ф. Терпугова. — Томск: 2014. — С. 31–35.  
            \item[\MVRightarrow] Моделирование движения вязкой неоднородной жидкости в крупных кровеносных сосудах // Вестник Кемеровского Государственного Университета. — 2015. — Т. 1, № 2 (62). — С. 30–35.
            \item[\MVRightarrow] Моделирование движения вязкой неоднородной жидкости в крупных кровеносных сосудах // Материалы 53-й международной научной студенческой конференции. — Новосибирск: 2015. — С. 212.
            \item[\MVRightarrow] Моделирование движения вязкой неоднородной жидкости в искусственном сердечном клапане // VIII Международная конференция Лаврентьевские чтения по математике, механике и физике. — Новосибирск: 2015. — С. 104.
            \item[\MVRightarrow] Numerical modeling of artificial heart valve // 8th International Conference CiTech 2015. — Almaty, Kazakhstan: 2015. — Pp. 33–43.
            \item[\MVRightarrow] Mathematical modelling of artificial heart valve performance // «Stability and Control Processes» in Memory of VI Zubov (SCP), 2015 International Conference / IEEE. — 2015. — Pp. 518–521.
            \item[\MVRightarrow] Математическое моделирование работы искусственного клапана сердца // Сборник тезисов докладов шестой научно-практической сессии молодых ученых Кузбасса «Наука-практике» в области сердечно-сосудистых заболеваний. — Кемерово: 2016. — С. 11-12.
        \end{itemize}
    }
\end{frame}
\note{
    Готовятся к публикации статья в Russian Journal of Numerical Analysis and Mathematical Modelling
    и в сборнике трудов конференции MIT в Сербии
}

\end{document}

### 2014-09-05 text/Dissertation/introduction.tex
Init slides

\chapter*{Введение}							% Заголовок
\addcontentsline{toc}{chapter}{Введение}	% Добавляем его в оглавление
Обзор, введение в тему, обозначение места данной работы в мировых исследованиях и т.п.

\textbf{Целью} данной работы является \ldots

Для~достижения поставленной цели необходимо было решить следующие задачи:
\begin{enumerate}
  \item Исследовать, разработать, вычислить и т.д. и т.п.
  \item Исследовать, разработать, вычислить и т.д. и т.п.
  \item Исследовать, разработать, вычислить и т.д. и т.п.
  \item Исследовать, разработать, вычислить и т.д. и т.п.
\end{enumerate}

\textbf{Основные положения, выносимые на~защиту:}
\begin{enumerate}
  \item Первое положение
  \item Второе положение
  \item Третье положение
  \item Четвертое положение
\end{enumerate}

\textbf{Научная новизна:}
\begin{enumerate}
  \item Впервые \ldots
  \item Впервые \ldots
  \item Было выполнено оригинальное исследование \ldots
\end{enumerate}

\textbf{Научная и практическая значимость} \ldots

\textbf{Степень достоверности} полученных результатов обеспечивается \ldots Результаты находятся в соответствии с результатами, полученными другими авторами.

\textbf{Апробация работы.}
Основные результаты работы докладывались~на:
перечисление основных конференций, симпозиумов и т.п.

\textbf{Личный вклад.} Автор принимал активное участие \ldots

\textbf{Публикации.} Основные результаты по теме диссертации изложены в ХХ печатных изданиях~\cite{Sychev,Sokolov,Gaidaenko,Lermontov,Management},
Х из которых изданы в журналах, рекомендованных ВАК~\cite{Sychev,Sokolov,Gaidaenko}, 
ХХ --- в тезисах докладов~\cite{Lermontov,Management}.

\textbf{Объем и структура работы.} Диссертация состоит из~введения, четырех глав, заключения и~двух приложений. Полный объем диссертации составляет ХХХ~страница с~ХХ~рисунками и~ХХ~таблицами. Список литературы содержит ХХХ~наименований.

\clearpage

### 2014-09-05 text/Dissertation/part3.tex
Init slides

\chapter{Моделирование работы искусственного сердечного клапана} \label{chapt3}

Как отмечалось ранее, искусственные сердечные клапаны являются одними из самых
сложных биопротезов, используемых в кардиохирургии. Они достаточно эффективно
позволяют бороться с заболеваниями и повреждениями естественных клапанов, но
при этом не являются достаточно долговечными и при их использовании могут
проявляться побочные явления. Например, механические клапаны обладают высокой
надежностью и долговечностью, но могут приводить к сильным деформациям потока,
формированию сгустков кровяных клеток и как следствие - к образованию тромбов.
Биологические клапаны лишены этого недостатка, однако они менее долговечны и их
изготовление достаточно сложная техническая задача, которая до сих пор
полностью не решена.

Данная глава посвящена результатам применения модели, описанной в главе \ref{chapt1},
для моделирования работы искусственного трехстворчатого клапана. Клапан расположен в
сосуде произвольной формы, закреплен фиброзным кольцом на его стенках, и приводится
в движение посредством перепада давления неоднородной несжимаемой жидкости в сосуде.
Эта модель применима, например, к аортальному клапану, который располагается на
границе левого желудочка и аорты, препятствуя обратному току крови из аорты в
левый желудочек на этапе диастолы.

Входными параметрами для данных расчетов являются:
\begin{itemize}
    \item Начальная форма клапана $\Gamma_4$ и сосуда $\Gamma_1$
    \item Жесткость клапана в каждой точке (коэффициенты $k_b$, $k_s$)
    \item Векторное поле скорости жидкости в начальный момент времени $\vec{u_0}$
    \item Распределение примеси в начальный момент времени
            (а соответственно, и концентрации $c_0$, вязкости $\mu_0$ и плотности $\rho_0$)
    \item Перепад давления $p_{in}$, $p_{out}$
\end{itemize}

В качестве результата моделирования мы получаем описание состояния системы
<<клапан-жидкость>> в каждый момент времени, т.е.:
\begin{itemize}
    \item Векторно поле скорости жидкости $\vec{u}$
    \item Скалярное поле давления жидкости $\vec{p}$
    \item Распределение примеси
    \item Текущая форма клапана
    \item Векторное поле напряжения деформации на поверхности клапана $F$
    \item Расход жидкости сквозь клапан
\end{itemize}

\section{Моделирование работы симметричного клапана} \label{sect3_1}

Одна из причин, по которой трехстворчатый сердечный клапан является крайне сложным
объектом для исследования, заключается в его сложной геометрии. Для каждого человека
она в той или иной степени уникальна, т.к. присутствуют отклонения от стандартной
формы. На первом этапе мы опустим эти сложности и будем рассматривать клапан идеальной
формы с тремя симметричными створками. Его схема изображена на рис. \ref{img:symmetric_valve}

\begin{figure}[H]
  \center
  \includegraphics [scale=0.27] {SymmetricValveFront.png}
  \includegraphics [scale=0.27] {SymmetricValveSide.png}
  \caption{Клапан идеальной формы с тремя симметричными створками}
  \label{img:symmetric_valve}
\end{figure}

Т.к. фиброзное кольцо в данном случае полностью совпадает с поверхностью сосуда,
в котором находится клапан, и стенки сосуда являются твердыми, мы можем его убрать,
переместив всю жесткость кольца на линию, по которой лепестки клапана соединяются
со стенками сосуда. Итоговая схема расчета изображена на рис. \ref{img:aorta_valve_scheme_flat}

\begin{figure}[H]
  \center
  \includegraphics [scale=0.27] {aorta_valve_scheme_flat_computation.png}
  \caption{Схема расположения клапана в сосуде}
  \label{img:aorta_valve_scheme_flat}
\end{figure}

Все описанные ниже расчеты проводились в безразмерных переменных.  В качестве
сосуда, в котором расположен клапан, используется круговой цилиндр длинной $l=1$,
радиусом $r=0.11$. Для стенок сосуда используется <<простая>> формула расчета
напряжения (\ref{eq:simple_force}) с коэффициентом жесткости $k=1 \cdot 10^{3}$.
Область $\tilde{\Omega}$ имеет размеры $10 \times 0.5 \times 0.5$.

При проектировании искусственных сердечных клапанов одним из самых главных его свойств
является полнота закрытия створок в момент диастолы, т.к. это основная функция
створчатого аппарата. Ниже на рис. \ref{img:valve_delaunay_with_markers}
приведены результаты моделирования одного цикла работы клапана
при периодически меняющемся от $0$ до $6$ перепаде давления $p_{in} - p_{out}$,
параболической зависимостью от времени на каждом периоде.
Для створок клапана заданы коэффициенты сопротивления растяжению $k_s = 5 \cdot 10^{3}$ и скручиванию
$k_b = 2 \cdot 10^{3}$. Внутри сосуда течет вязкая однородная несжимаемая жидкость $\rho=1$, $\mu=1\cdot10^{-2}$.
Для расчета задавалась конечно-разностная сетка $\tilde{\Omega_h}$, соответствующая области течения,
и неструктурированная сетка $\tilde{\Gamma_h}$, соответствующая стенками сосуда и створкам клапана.
Расстояние между узлами $\tilde{\Omega_h}$ $h_x = h_y = h_z = 0.01$. Сетка $\tilde{\Gamma_h}$
была получена путем конвертирования CAD модели идеального клапана в сеточный формат с расстояниями
между узлами меньше соответствующих $h_x, h_y, h_z$ и количеством узлов $n=3021$.
Для рассчета был выбран шаг по времени $\triangle t = 0.01$.

\begin{figure}[H]
  \center

  \includegraphics [scale=0.27] {valve_delaunay_with_markers1_axes.png}

  \includegraphics [scale=0.27] {valve_delaunay_with_markers2_axes.png}

  \includegraphics [scale=0.27] {valve_delaunay_with_markers3_axes.png}

  \caption{Динамика створок клапана и треки некоторых частиц. Направление тока
    указано стрелкой. Показан вид сбоку (I) и вид спереди (II) a) $t=0$, b)
    $t=0.7$, c) $t=1.5$}

  \label{img:valve_delaunay_with_markers}
\end{figure}

Этот расчет демонстрирует динамику формы створок клапана, а также треки частиц
жидкости, протекающей сквозь него. Створки клапана раскрываются при изменении
разности давлений, а затем возвращаются в исходное положение при выравнивании
давлений. В процессе движения створок возникают вихревые движения жидкости, при
закрытии часть жидкости успевает проникнуть назад через клапан до его закрытия
(так называемый, <<объем регургитации>>). В силу изначальной геометрии клапана
его закрытие происходит не полностью, т.к. перепад давления сильно отличается
от реалистичного, а также стенки сосуда являются абсолютно ровными, тогда как
в настоящих биологических системах на плотность закрытия клапана влияет наличие,
например, синусов Вальсальвы, которые деформируют течение.

Как было сказано ранее, во многих работах недостаточно акцентируется внимание
на влиянии течения жидкости на итоговое состояние системы. И одним из важных
аспектов нашей работы являются результаты моделирования работы трехстворчатого
клапана с учетом неоднородной структуры жидкости, протекающей сквозь него.

На рис. \ref{img:concentration_dynamics} показано изменение концентрации
форменных элементов при прохождении потока жидкости через клапан.
Большинство параметров для этого расчета аналогичны предыдущему,
за исключением того, что в сосуде течет неоднородная двухкомпонентная жидкость.
В начальный момент времени концентрация примеси в каждой точке равна
$c_0=0.45$, на входе задается постоянный приток примеси $c_s|_{\Gamma_2} = 0.45$.

\begin{figure}[H]
  \center

  \includegraphics [scale=0.27] {concentration_1_axes.png}

  \includegraphics [scale=0.27] {concentration_2_axes.png}

  \includegraphics [scale=0.27] {concentration_3_axes.png}

  \caption{Движение створок клапана в сосуде с переменной вязкостью и плотностью.
    На входе задается постоянный приток примеси $c_s|_{\Gamma_2} = 0.45$,
    концентрация примеси в начальный момент времени $c_0=0.45$, $\rho_1=1,
    \rho_2=1.2, \mu_1=1 \cdot 10^{-2}, \mu_2=1.2 \cdot 10^{-2}$; a) $t=0$, b) $t=3$, c) $t=6$}

\label{img:concentration_dynamics}
\end{figure}

Финальное распределение показано после трех циклов работы клапана. Изначально
равномерное распределение форменных элементов со временем нарушается движением
створок клапана, приобретая пульсовый характер. Т.к. сам клапан не симметричен
по осям $Ox, Oy, Oz$, распределение примеси также не симметрично.

Но помимо неоднородной структуры жидкости крайне важным является итоговое
распределение напряжения деформации по поверхности створок клапана в разные
моменты времени, т.к. напряжение непосредственно влияет на его износ. Ниже
на рис. \ref{img:valve_stress_distribution} приведена динамика движения одной
из трех створок потоке неоднородной двухкомпонентной жидкости, а также визуализация
возникающего на ней напряжения.

\begin{figure}[H]
  \center

  \includegraphics [scale=0.27] {ideal_valve_stress_1_better_axes.png}

  \includegraphics [scale=0.27] {ideal_valve_stress_2_better_axes.png}

  \includegraphics [scale=0.27] {ideal_valve_stress_3_better_axes.png}

  \caption{Распределение напряжение по поверхности створки в моменты времени $t=0, t=0.4, t=0.8$.
      Стрелками указано направление течения, под воздействием которого
    створка клапана деформируется.}

\label{img:valve_stress_distribution}
\end{figure}

В данном расчете при раскрытии створок больше поверхностного напряжения
возникает в двух областях - на конце створки, т.к. это самая гибкая его часть,
которая подвержена наибольшим деформациям скручивания, и в области крепления
створки к фиброзному кольцу, т.к. там возникает наибольшая деформация
растяжения в силу фиксированного расположения.

\section{Моделирование работы клапана <<Юнилайн>>} \label{sect3_2}

Следующим приближением для моделирования работы искусственного сердечного
клапана в данной работе являлось использование более реалистичной геометрии
створок. Для этого был использован искусственный клапан <<Юнилайн>>,
разработанный в ФГБУ НИИ КПССЗ СО РАМН, г. Кемерово (см. рис. \ref{img:uniline_real}
и \cite{klyshnikov2013comparison}). Клапан был отсканирован и преобразован в CAD
модель (рис. \ref{img:uniline_cad}).

\begin{figure}[H]
  \center
  \includegraphics [scale=0.6] {uniline_real_no_alpha.png}
  \caption{Искусственный клапан <<Юнилайн>>}
\label{img:uniline_real}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
  \center
  \includegraphics [scale=0.7] {real_valve_3_1.png}
  \includegraphics [scale=0.6] {real_valve2_1.png}
  \caption{CAD модель клапана <<Юнилайн>>}
\label{img:uniline_cad}
\end{figure}

Клапан состоит из трех гибких несимметричных створок, твердого фиброзного
кольца, который закрепляется на сосуде, а также трех стоек для крепления
створок клапана. Отличительной особенностью данного клапана является то, что
при закрытии створки перекрывают друг друга.

Для этого клапана мы провели ряд расчетов, схожих с описанными выше для клапана
симметричной формы. Использовались следующие коэффициенты для расчета напряжения
клапана - $k_s = 10 \cdot 10^3$, $k_b = 2 \cdot 10^3$. Для напряжения фиброзного
кольца и стоек использовалась <<простая>> формула расчета
напряжения (\ref{eq:simple_force}) с коэффициентом жесткости $k=2 \cdot 10^{3}$.
Перепад давления $p_{in} - p_{out}$ периодически изменялся от $-2$ до $7$.
Внутри сосуда течет вязкая однородная несжимаемая жидкость $\rho=1$, $\mu=1\cdot10^{-2}$.

\begin{figure}[H]
  \center

  \includegraphics [scale=0.27] {uniline_dynamics_11_axes.png}

  \includegraphics [scale=0.27] {uniline_dynamics_22_axes.png}

  \includegraphics [scale=0.27] {uniline_dynamics_33_axes.png}

  \caption{Работа клапана в моменты времени $t=0, t=0.5, t=1.8$. Точками обозначена
    поверхность фиброзного кольца и створки клапана. Коэффициенты жесткости
    $k_s = 10 \cdot 10^3$, $k_b = 2 \cdot 10^3$.}

\label{img:uniline_dynamics}
\end{figure}

На рис. \ref{img:uniline_dynamics} представлена динамика исследуемого клапана при
данных условиях. При повышении давления на входе створки клапана раскрываются, почти
полностью открывая путь для потока жидкости. Затем при повышении давления $p_{out}$
створки схлопываются, преграждая путь для обратному потоку жидкости.

На динамику работы искусственного сердечного клапана существенное влияние оказывает
жесткость его компонент. Покажем это на примере рис. \ref{img:uniline_dynamics_hard},
где $k_b$ в момент систолы линейно увеличивается от $2 \cdot 10^3$ до $10 \cdot 10^3$.
Т.к. в используемой реализации метода погруженной границы есть проблемы со сходимостью
по времени, для этого расчета был уменьшен шаг по времени $\triangle t = 1 \cdot 10^{-3}$
Как видно из полученных результатов, закрытие клапана происходит быстрее и с меньшей
итоговой деформацией, т.е. начальное и конечное положения почти идентичны.

\begin{figure}[H]
  \center

  \includegraphics [scale=0.27] {uniline_dynamics_hard_1.png}

  \includegraphics [scale=0.27] {uniline_dynamics_hard_2.png}

  \includegraphics [scale=0.27] {uniline_dynamics_hard_3.png}

  \caption{Работа клапана в моменты времени $t=0, t=0.5, t=1.8$ вид с переди.
      Точками обозначена поверхность фиброзного кольца и створки клапана.
      Коэффициенты жесткости $k_s = 10 \cdot 10^3$, $k_b$ от $2 \cdot 10^3$ до $10 \cdot 10^3$.}

\label{img:uniline_dynamics_hard}
\end{figure}

Помимо этого существует большое количество других факторов, влияющих на работу искусственного
сердечного клапана, например, геометрия сосуда, в котором он установлен. На рис. \ref{img:uniline_in_cone}
показа динамика клапана <<Юнилайн>>, закрепленного на выходе из сосуда в прямоугольный канал
большего объема с твердыми стенками (см. рис. \ref{img:valve_out_of_aorta}).
На этих стенках задано условие прилипания, через всю противоположную границу $\Gamma_3$
происходит свободное вытекание жидкости.

\begin{figure}[H]
  \center
  \includegraphics [scale=0.27] {valve_out_of_aorta.png}
  \caption{Схема расположения клапана на выходе из сосуда}
  \label{img:valve_out_of_aorta}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
  \center

  \includegraphics [scale=0.25] {different_valve_front_1.png}
  \includegraphics [scale=0.25] {different_valve_side_1.png}

  \includegraphics [scale=0.25] {different_valve_front_2.png}
  \includegraphics [scale=0.25] {different_valve_side_2.png}

  \includegraphics [scale=0.25] {different_valve_front_3.png}
  \includegraphics [scale=0.25] {different_valve_side_3.png}

  \caption{Динамика клапана <<Юнилайн>>, установленного на выходе из сосуда}

  \label{img:uniline_in_cone}
\end{figure}

Данное расположение клапана и форма сосуда, в котором он установлен, приводит к
другому виду потока жидкости через клапан. Это проявляется в том, что створчатый
аппарат раскрывается сильнее при тех же коэффициентах жесткости, что и для
предыдущих расчетов.

Другим важным фактором, значительно влияющим на работку искусственного клапана
является наличие примеси в жидкости и ее характеристики. Покажем это на примере
следующих расчетов, в который динамика клапана моделировалась при течении внутри
неоднородной жидкости. Параметры расчета эквивалентны рис. \ref{img:uniline_dynamics},
за исключением наличия примеси в начальный момент времени с концентрацией
$c(\bar{x}, 0) = 0.45$, плотностью и вязкостью $\rho=1.2, \mu=1.2 \cdot 10^{-2}$ и
условием поступления примеси через границу $\Gamma_2$, $c(\bar{x}, t)|_{\Gamma_2} = 0.45$.
Полученные результаты сравнивались работой клапана без примеси. Для этого были
выбраны три характерные точки на поверхности клапана (см. рис. \ref{img:valve_points}):

\begin{figure}[H]
  \center
  \includegraphics [scale=0.37] {valve_points.png}
  \caption{Схема расположения точек для измерения напряжения на поверхности клапана}
  \label{img:valve_points}
\end{figure}

\begin{itemize}
    \item <<Активная>> точка, которая расположена на стыке двух створок, где
    судя по экспериментальным данным, должно быть наибольшее напряжение
    при закрытии клапана
    \item <<Граничная>> точка, расположенная на стыке створки клапана и
    фиброзного кольца
    \item <<Пассивная>> точка, лежащая на фиброзном кольце
\end{itemize}

В этих точках измерялось результирующее напряжение На рис. \ref{img:forces_admixture_comparison} показано сравнение напряжения в этих точках для случая
с примесью и без нее в виде графика зависимости напряжения от времени.
На этих графиках можно отметить, что наличие примеси снижает абсолютную величину
напряжения и его изменение во времени происходит с некоторым смещением относительно графика без примеси.

\begin{figure}[H]
  \center

  \includegraphics [scale=0.27] {forces_active_point.png}

  \includegraphics [scale=0.27] {forces_boundary_point.png}

  \includegraphics [scale=0.27] {forces_passive_point.png}

  \caption{Зависимость напряжения от времени для трех точек на фиброзном кольце
    для случаев без примеси (непрерывная линия) и с примесью (штриховая линия).
    На первом графике (a) изображена зависимость для "Активной точки", на
    втором (b) - для "Точки на границе", на третьем (c) - для "Пассивной
    точки"}

\label{img:forces_admixture_comparison}
\end{figure}

Однако на рис. \ref{img:forces_admixture_comparison} приведен только самый простой случай
влияния примеси на динамику жидкости, когда ее распределение изначально равномерно.
Более сложные виды распределения могут привести соответственно к иным картинам работы
клапана. Рассмотрим, например, результат работы клапана <<Юнилайн>> при попадании
в него сгустка примеси сферической формы (см. рис. \ref{img:thrombus_in_valve}).
Видно, что сгусток обладает достаточно вязкостью ($\mu_1 = 0.12$), и <<застревает>>
в клапане, выходя из него полностью только на втором цикле сокращений.

\begin{figure}[H]
  \center

  \includegraphics [scale=0.27] {thrombus_in_valve_1.png}

  \includegraphics [scale=0.27] {thrombus_in_valve_2.png}

  \includegraphics [scale=0.27] {thrombus_in_valve_3.png}

  \caption{Динамика работы клапана <<Юнилайн>> при попадании в него
           сгустка примеси. Приведен срез по центру сосуда с
           изображением концентрации примеси.}

\label{img:thrombus_in_valve}
\end{figure}

Для того, чтобы сравнить напряжение на поверхности клапана в случае однородной
жидкости и в случае попадания сгустка примеси, рассмотрим центральную точку
одной из его створок и измерим напряжение в ней для двух циклов работы клапана.
На рис. \ref{img:forces_thrombus_comparison} показано сравнение полученных графиков
изменения напряжения в зависимости от времени. Интересно, что если без сгустка примеси
пики напряжения соответствуют фазам работы створчатого аппарата и мы видим на графиках
подъемы и следующие за ним спады, то для случая с наличием примеси, картина немного другая.
Наличие сгустка в створчатом аппарате приводит к тому, что напряжение почти не спадает
между фазами работы клапана, что приводит к его постоянному росту. Очевидно, что это
в итоге приводит к серьезному нарушению работы клапана.

\begin{figure}[H]
  \center
  \includegraphics [scale=0.45] {forces_middle_point_thrombus.png}
  \caption{Сравнение напряжение в центре одной створки для случаев
           с наличием сгустка примеси, проходящего сквозь клапан,
           и без него.}
\label{img:forces_thrombus_comparison}
\end{figure}

Т.к. в данной работе мы рассматриваем два вида клапанов, естесственным является
желание их сравнить, чтобы понять, какие именно изменения вносят реалистичная
геометрия искусственного клапана по отношению к его <<идеальной>> версии. Одним
из параметров, по которым мы можем провести сравнение - это
итоговое распределение напряжения $F(q, r, s, t)$ по поверхности клапана в разные моменты времени.
Для клапана <<Юнилайн>> результирующее распределение показано на рис. \ref{img:uniline_stress_distribution}).
Параметры расчета идентичны \ref{img:uniline_dynamics}.

\begin{figure}[H]
  \center

  \includegraphics [scale=0.27] {uniline_stress_1_better_axes.png}

  \includegraphics [scale=0.27] {uniline_stress_2_better_axes.png}

  \includegraphics [scale=0.27] {uniline_stress_3_better_axes.png}

  \caption{Распределение напряжение по поверхности одной створки в моменты времени $t=0,
    t=0.4, t=0.8$. Точками обозначена поверхность фиброзного кольца}

\label{img:uniline_stress_distribution}
\end{figure}

Как видно из сравнения рис. \ref{img:valve_stress_distribution} и рис. \ref{img:uniline_stress_distribution},
в отличии от клапана идеальной формы, в момент наибольшего раскрытия в области
крепления створки <<Юнилайн>> не происходит значительного увеличения
поверхностного напряжения.

Одним из интересных эффектов, обнаруженных при моделировании, является эффект закручивания лепестков
клапана в некоторых случаях при его закрытии. Для возникновения такого эффекта необходимо рассматривать
такую геометрию клапана, которая в закрытом состоянии приводит к исбытку материала, т.е. сосуд может
быть закрыт лепестками меньшего размера. Этот эффект также описан в работе \cite{stapleton2015effect},
и наблюдался в лабораторных условиях. Результат моделирования работы клапана с появлением закручивания
можно увидеть на рис. \ref{img:valve_rotation}. Клапан симметричной формы в
начальный момент времени закрыт. Для створок клапана заданы коэффициенты
сопротивления растяжению $k_s = 8 \cdot 10^{3}$ и скручиванию $k_b = 2 \cdot 10^{3}$.
Внутри сосуда течет вязкая однородная несжимаемая жидкость $\rho=1$,
$\mu=1\cdot10^{-2}$, $p_{int}=0$, $p_{out}=6$. Давление жидкости на уже закрытый
клапан приводит к тому, что в силу переизбытка материала створок возникает
закручивание по часовой стрелке.

\begin{figure}[H]
  \center

  \includegraphics [scale=0.27] {rotation_1.png}

  \includegraphics [scale=0.27] {rotation_2.png}

  \includegraphics [scale=0.27] {rotation_3.png}

  \caption{Эффект <<закручивания>> лепестков клапана. Точками обозначены
      створки клапана в моменты времени $t=0, t=0.3, t=0.6$}

\label{img:valve_rotation}
\end{figure}

\section{Верификация модели} \label{sect3_3}

Для того, чтобы провести верификацию модели, описанной в \ref{chapt1}, было выбрано два подхода:

\begin{itemize}
    \item Сравнение результатов моделирования с лабораторными экспериментами на базе ФГБУ НИИ КПССЗ СО РАМН, г. Кемерово
    \item Сравнение результатов моделирования с работами других авторов
\end{itemize}

В качестве стенда для лабораторного эксперимента использовался аппарат Pulse Duplicator System от Vivitro labs,
изображение которого приведено на рис. \ref{img:pulse_duplicator_system}.

\begin{figure}[H]
  \center
  \includegraphics [scale=0.45] {pulse_duplicator_system.png}
  \caption{Pulse Duplicator System от Vivitro labs}
\label{img:forces_thrombus_comparison}
\end{figure}

Установка позволяет задавать различные формы давление (аорта, предсердие). В
качестве жидкости используется салин (0.9\% раствок NaCL). Установка позволяет
генерировать поток в диапазоне 2 - 15 л/мин, и частоту сердцебиения 30 - 220
ударов в минутую В нормальных условиях аортальное давление варьируется от 80 до
120 мм рт. ст. В качестве выходных данных может быть получены значения
пристеночного давления рядом с клапанами, расход жидкости, а также проведено
прямое наблюдение за работой стенда.

Для сравнения с данной установкой было проведено моделирование работы клапана
<<Юнилайн>> в размерных переменных на протяжении $0.8$с.
Для моделирования использовалось физиологическое давление (см. рис. \ref{img:physiological_pressure}),
где для $p_{in}$ бралось значение давления в предсердии $LA$, а для $p_{out}$ - давление в желудочке $LV$,
коэффициенты сопротивления растяжению $k_s = 5 \cdot 10^{2}$ и скручиванию
$k_b = 1 \cdot 10^{2}$.
Внутри сосуда течет вязкая однородная несжимаемая жидкость $\rho=1 \cdot 10^3 kg \cdot m^{-3}$, $\mu=0.25\cdot10^{-3} Pa \cdot s$.
Для расчета задавалась конечно-разностная сетка $\tilde{\Omega_h}$, соответствующая области течения,
и неструктурированная сетка $\tilde{\Gamma_h}$, соответствующая стенками сосуда и створкам клапана.
Расстояние между узлами $\tilde{\Omega_h}$ $h_x = h_y = h_z = 0.002 m$.
Для рассчета был выбран шаг по времени $\triangle t = 1 \cdot 10^{-4}$.
Длинна сосуда $l=0.1 m$, радиус $r=0.03 m$

\begin{figure}[H]
  \center
  \includegraphics [scale=0.45] {physiological_pressure.png}
  \caption{Физиологическое давление}
  \label{img:physiological_pressure}
\end{figure}

На рис. \ref{img:pulse_duplicator_comparison} представлено сравнение расхода
жидкости, полученной для экспериментальной установки, с результатами моделирования.
График расхода жидкости, полученный в результате моделирования, хорошо совпадает
с экспериментальными даннымы на этапе раскрытия и закрытия клапана, но отличается
на этапе прохождения жидкости сквозь него.

\begin{figure}[H]
  \center
  \includegraphics [scale=0.45] {pulse_duplicator_comparison.png}
  \caption{Сравнение расхода жидкости для эксперимента}
  \label{img:pulse_duplicator_comparison}
\end{figure}

Для сравнения со сторонними источниками была выбрана работа \cite{griffith2012immersed}. В ней
представлены результаты моделирования аортального клапана также при физиологическом давлении,
где $p_{in}$ - значение давления в желудочке $LV$, а для $p_{out}$ - давление в аорте $AO$.
В указанной работе было несколько отличий от данного исследования в постановке задачи.
Во первых, в форме сосуда были учтены синусы Вальсальвы, в то время как сосуд в нашей
постановке задачи имеет ровные стенки. Во-вторых, в нашей работе учтено наличие фиброзного
кольца, тогда как в исследовании \cite{griffith2012immersed} створки крепятся напрямую к стенкам сосуда.

На рис. \ref{img:griffith_comparison} приведены графики расхода жидкости, полученные при моделировании
в данной работе, и их сравнение с исследованием \cite{griffith2012immersed}. Они показывают достаточно
хорошее совпадение почти по всем параметрам, несмотря на указанные выше отличия.

\begin{figure}[H]
  \center
  \includegraphics [scale=0.45] {griffith_comparison.png}
  \includegraphics [scale=0.45] {flow_rate_aorta.png}
  \caption{Сравнение расхода жидкости для других авторов}
  \label{img:griffith_comparison}
\end{figure}

\clearpage

### 2014-09-05 ym2016/abstract.tex
Init slides

\documentclass[twocolumn]{article}
\usepackage[cp1251]{inputenc}
\usepackage[english,russian]{babel}
\usepackage{amsmath,amssymb}
\setlength{\textwidth}{170mm} \setlength{\textheight}{242mm}
\topmargin=-10mm
\oddsidemargin=-4mm

\begin{document}
Работа посвящена исследованию задачи о течении вязкой несжимаемой неоднородной
жидкости в каналах с гибкими стенками и препрятствиями. Описанная задача имеет
непосредственное практическое применение в кардио-хирургии, т.к.  описывает
движения крови в сосудах и искусственных сердечных клапанах человека.
Искусственный сердечный клапан - чрезвычайно сложная система, к работе которой
предъявляется множество требований, поэтому математическое моделирование
существенно упрощает процесс его разработки и оптимизации структуры. В данной
работе мы предлагаем математическую модель для описания трехмерной динамики
течения крови в крупных кровеносных сосудах и искусственном сердечном клапане,
а также численный метод решения данной задачи.

Математическая модель, предложенная для решения нестационарной задачи о течении
внутри клапана, позволяет учитывать основные особенности работы клапана:
неоднородную структуру крови, а также гибкость и сложную геометрию створок
клапана. Кровь представлена в модели как вязкая несжимаемая жидкость и состоит
из двух компонент (например, плазма и форменные элементы). Движение жидкости
определяется с помощью нестационарной системы дифференциальных уравнений
Навье-Стокса с переменными вязкостью и плотностью \cite{ct_dolgov1}. Створки
клапана моделируются как гибкие непроницаемые поверхности, которые
деформируются под давлением жидкости. Их деформация и взаимодействие с
жидкостью определяется с помощью метода погруженной границы \cite{ct_dolgov2}.
Влияние створок клапана на жидкость описывается с помощью массовых сил в
уравнении движения жидкости.

Математическая модель и ее численная реализация были применены к задаче течения
крови внутри аортального клапана для различных форм и распеределения примеси с
целью определения динамики описываемой биологической системы, включая расход
жидкости, геометрию створок клапана, распределение напряжение по их
поверхности.

\emph{Работа выполнена в рамках проектной части госзадания № 1.630.1.2014/K}

\emph{Научный руководитель -- д.ф.-м.н., проф. Захаров Ю.Н.}

\begin{thebibliography}{9}
\bibitem{ct_dolgov1}
{\sc Milosevic~H., Gaydarov~N.\,A., Zakharov~Y.\,N.}
Model of incompressible viscous fluid flow driven by pressure difference in a given channel~// International Journal of Heat and MassTransfer.~---  2013.~---  Vol. 62, P.~267--274
%
\bibitem{ct_dolgov2}
{\sc Boyce~E.\,G.}
Immersed boundary model of aortic heart valve dynamics with physiological driving and loading conditions~// International Journal for Numerical Methods in Biomedical Engineering.~--- 2011.~--- Vol. 29, No 5, P.~317--345.
\end{thebibliography}
\end{document}

### 2014-09-05 benchmark/sync/plot_latency.py

@@ -1,0 +1,12 @@
+import numpy as np
+import matplotlib.pyplot as plt
+from scipy.stats import gaussian_kde
+
+import sys
+
+data = np.genfromtxt("pgbench_log.11769", encoding='utf-8')
+sync_data = np.genfromtxt("synclat.data", encoding='utf-8')
+
+plt.plot(data[:, 2])
+plt.plot(sync_data / 1000)
+plt.savefig("sync.png")

### 2014-09-05 config/options/plot.py

@@ -1,0 +1,27 @@
+import matplotlib.pyplot as plt
+from matplotlib.ticker import MaxNLocator
+import numpy as np
+
+data = np.genfromtxt("summary.data")
+fig, ax = plt.subplots()
+labels = [7.1, 7.2, 7.3, 7.4, 8.0, 8.1, 8.2, 8.3, 8.4, 9.0, 9.1, 9.2, 9.3, 9.4, 9.5, 10, 11, 12, 13, 14, 15]
+xs = range(len(labels))
+
+def format_fn(tick_val, tick_pos):
+    if int(tick_val) in xs:
+        return labels[int(tick_val)]
+    else:
+        return ''
+
+
+# A FuncFormatter is created automatically.
+ax.xaxis.set_major_formatter(format_fn)
+ax.xaxis.set_major_locator(MaxNLocator(integer=True))
+
+plt.xticks(np.arange(0, len(labels) + 1, 4))
+ax.plot(np.arange(data.shape[0]), data[:, 1])
+plt.title("Number of postgresql.conf options per version")
+plt.xlabel("PostgreSQL version")
+plt.ylabel("Number of options")
+
+plt.savefig("options.png")

### 2014-09-05 highload2017/presentation/sql/bson.py

@@ -1,0 +1,1 @@
+bson.dumps({"a": 3, "b": u"xyz"})

### 2014-09-05 mm_hpc_bbb_2016/compile.sh

@@ -1,0 +1,5 @@
+#!/bin/bash
+
+FILES="abstract.md"
+
+pandoc -S --filter pandoc-crossref --csl=gost.csl -o ${1}.docx ${FILES} -V lang:russian

### 2014-09-05 pgconfus2018/sql/jsonb_sql_null.sh

@@ -1,0 +1,4 @@
+ jsonb_set
+-----------
+ NULL
+(1 row)

### 2014-09-05 report_2015/compile.sh

@@ -1,0 +1,5 @@
+#!/bin/bash
+
+FILES="experimental_facility.md math.md computation.md results.md conclusions.md biblio.md"
+
+pandoc --filter pandoc-crossref --bibliography report.bib -o ${1}.docx ${FILES} -V lang:russian

### 2014-09-05 rjnum/compile.sh

@@ -1,0 +1,5 @@
+#!/bin/bash
+
+FILES="abstract.md intro.md problem.md solution.md results.md conclusions.md biblio.md"
+
+pandoc -S --filter pandoc-crossref --bibliography paper.bib --csl=gost.csl -o ${1}.tex ${FILES} -V lang:russian

### 2014-10-07 ibm_deeply/presentation.tex
Detailed discussion about method, implementation

@@
 Рассмотрим задачу о течении крови внутри крупных сосудов с гибкими стенками и клапанами.
-Кровь будем моделировать как вязкую, несжимаемую двухкомпонентную жидкость (плазма + форменные элементы: эритроциты, лейкоциты, тромбоциты), стенки сосуда и лепестки клапанов - как поверхность заданной формы, обладающую определенной жесткостью.
+Кровь будем моделировать как вязкую, несжимаемую однородную двухкомпонентную жидкость (плазма + форменные элементы: эритроциты, лейкоциты, тромбоциты), стенки сосуда и лепестки клапанов - как поверхность заданной формы, обладающую определенной жесткостью.
 \end{frame}
@@
     \label{eq:continuity}
-    \nabla \cdot u = 0 
+    \nabla u = 0 
 \end{gather}
@@
     \label{eq:ibm_velocity}
-    \frac{\partial X}{\partial t} = \int_{\Omega} u \cdot \delta (x - X)\; dx\; dy\; dz \\
+    \frac{\partial X}{\partial t} = \int_{\Gamma} u \cdot \delta (x - X)\; dx\; dy\; dz \\
     \label{eq:ibm_force}
-    f = \int_{\Gamma} F \cdot \delta (x - X)\; dq\; dr\; ds
+    f = \int_{\Omega} F \cdot \delta (x - X)\; dq\; dr\; ds
 \end{gather}
@@
     \label{eq:ibm_density}
-    \rho = \int_{\Gamma} M \cdot \delta (x - X)\; dq\; dr\; ds
+    \rho = \int_{\Omega} M \cdot \delta (x - X)\; dq\; dr\; ds
 \end{gather}
@@
     \begin{itemize}
-        \item \alert<+>{Аппроксимируем уравнение \eqref{eq:split_first} с помощью схемы расщепления Дугласа-Рекфорда и решаем полученную систему методом прогонки}
+        \item \alert<+>{С помощью схемы стабилизирующей поправки решаем уравнение \eqref{eq:split_first} и получаем промежуточное поле скорости $u^*$}
         \item \alert<+>{Из уравнения \eqref{eq:split_second} методом бисопряженных градиентов определяем поле давления}
@@
     \end{itemize}
+\end{frame}
+
+% solve method: force distribution scheme
+\begin{frame}
+\frametitle{Схема распределения силы деформации}
+    \begin{center}
+        \includegraphics[width=11.5cm]{delta_function.png}
+    \end{center}
 \end{frame}
@@
 $D(x_n)$ соответствует $\delta(x - x_k)$, а $h_n$ - шаг сетки по погруженной границе.
-\end{frame}
-
-% solve method: force distribution scheme
-\begin{frame}
-\frametitle{Схема распределения силы деформации}
-    \begin{center}
-        \includegraphics[width=11.5cm]{delta_function.png}
-    \end{center}
 \end{frame}
@@
 \begin{itemize}
-    \item \href{run:video/source_in_vessel.avi}{Расчет распространения примеси}
-    \item \href{run:video/thrombus_in_vessel.avi}{Размыв "тромба"}
+    \item \href{run:video/cylinder_density_pressure.avi}{Расчет распространения примеси}
 \end{itemize}

### 2015-02-19 citech-2015/abstract.tex
citech-2015 thesis

\documentclass[11pt]{amsart}
\usepackage{latexsym}
\usepackage{amsmath,amsthm,amssymb,amsfonts}
\usepackage[english,russian]{babel}
\usepackage[utf8]{inputenc}

\thispagestyle{empty}

\allowdisplaybreaks

\setlength{\textwidth}{16cm} \setlength{\oddsidemargin}{0.2cm}
\setlength{\evensidemargin}{0.2cm} \setlength{\topmargin}{0.1cm}
\setlength{\footskip}{0.5cm}

\linespread{1}

\renewcommand{\refname}{Bibliography}

\newtheorem{theorem}{Theorem}
\newtheorem{remark}{Remark}
\newtheorem{lemma}[theorem]{Lemma}
\newtheorem{proposition}[theorem]{Proposition}
\newtheorem{corollary}[theorem]{Corollary}
\newtheorem{definition}[theorem]{Definition}

\begin{document}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%               Insert here your own definitions
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\newcommand{\RR}{\mathbb{R}}
\newcommand{\NN}{\mathbb{N}}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

 \vspace{0.5cm}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%    Please insert here: first name(s) and surname(s) of the author(s)
%    and the abbreviated addresses of the authors - each abstract should include: 
%    the name of: the University or the Research Institute, City, Country and an email address 
%    of at least one author.
%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%
%               Please underline the first name and the surname of the speaker.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

$\blacksquare$ {\bf Долгов Д.А.} {\small email: {\tt 9erthalion6@gmail.com}}, 
{\bf Захаров Ю.Н.}\\

\begin{center}
{\textit {\large Моделирование движения вязкой неоднородной жидкости в крупных кровеносных сосудах}} 
\end{center}

\vspace{0.1 in}

% Underlining the speaker's first name and surname is needed.

  \vspace{0.2 in}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

%\begin{center} \textbf{Abstract}
%\end{center}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%               Insert here your abstract.
%               You can use definitions theorems, etc., if you consider it necessary.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

В последнее время интерес к математическому моделированию движения крови в искусственных сердечных клапанах человека существенно возрос, в связи с развитием новых методов лечения различных патологий сердечно сосудистой системы. В данной работе мы предлагаем новую математическую модель для описания динамики течения крови в крупных кровеносных сосудах и искусственном сердечном клапане, а также численный метод решения данной задачи. Исследование проводится совместно с НИИ КССЗ (Кемеровский кардиоцентр), в целях улучшения конструкции создаваемых искусственных клапанов.

Рассмотрим нестационарную задачу о течении крови внутри сосуда. Кровь состоит из плазмы и взвешенных в ней форменных элементов. Стенки сосуда являются гибкими и изменяют свою форму под воздействием течения крови. Будем моделировать кровь как вязкую несжимаемую двухкомпонентную жидкость, а стенки сосуда – как непроницаемую поверхность цилиндрической формы, обладающую заданной жесткостью. Задача о течении крови описывается нестационарной системой дифференциальных уравнений Навье-Стокса \cite{zaharov_miloshevich} с переменными вязкостью и плотностью. Т.к. физически кровь является неоднородной, то концентрацию примеси будем описывать уравнением конвекции \cite{zaharov_miloshevich}. Для моделирования динамики гибких стенок сосуда и створок искусственного сердечного клапана определяются силы, возвращающие их в равновесное положение \cite{boyce}.

Для решения полученной задачи воспользуемся методом погруженной границы \cite{boyce}. Влияние стенок сосуда и клапанов на течение будем учитывать с помощью добавления массовых сил в уравнение движения жидкости \cite{boyce}. Т.о. алгоритм решения будет следующим - на прямоугольной сетке с помощью схем расщепления по физическим факторам вычисляется значение скорости жидкости; затем решаем уравнение конвекции, т.е. определяем концентрацию примеси в области решения и пересчитываем значение плотности и вязкости. Далее вводим новую лагранжевую сетку, на которой определяем деформацию сосуда или створок клапана под воздействием движения жидкости, и вычисляем значение сил, противодействующих деформации. После этого находим новое распределение массовых сил в уравнении движения жидкости.

Полученная модель и численный метод решения были применены для задач развития аневризмы сосуда и течения крови в аортальном клапане. В рамках первой задачи были проведены расчеты, демонстрирующие возможность возникновения устойчивой аневризмы, а также ее влияние на распространение примеси. Для второй задачи получены результаты движения клапанов при различных перепадах давления.

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%               Insert here the Bibliography:
% the references in the abstract must be complete i.e.: surname(s) and the initial(s) of first name(s) 
% of the author(s), title, standard abbreviation of journal title, volume, page numbers, year; 
% for a book, year and Publisher as it is below.
%               
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\small  
\begin{thebibliography}{99}

\bibitem{zaharov_miloshevich}
Milosevic H., Gaydarov N. A., Zakharov Y. N., {\textit{Model of incompressible viscous fluid flow driven by  pressure difference in a given channel}}, International Journal of Heat and Mass Transfer, vol. 62, July 2013.

\bibitem{boyce}
Boyce E.G., {\textit{Immersed boundary model of aortic heart valve dynamics with physiological driving and loading conditions}}, International Journal for Numerical Methods in Biomedical Engineering, (2011).

\end{thebibliography}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\end{document}

### 2015-02-19 mnsk-2015/thesis.tex
Thesis for mnsk-2015

--- 2015-02-19 citech-2015/abstract.tex
@@
-\documentclass[11pt]{amsart}
-\usepackage{latexsym}
-\usepackage{amsmath,amsthm,amssymb,amsfonts}
-\usepackage[english,russian]{babel}
+\documentclass{article}
+\usepackage{amsthm,amsfonts,amsmath,amssymb}
 \usepackage[utf8]{inputenc}
-
-\thispagestyle{empty}
-
-\allowdisplaybreaks
-
-\setlength{\textwidth}{16cm} \setlength{\oddsidemargin}{0.2cm}
-\setlength{\evensidemargin}{0.2cm} \setlength{\topmargin}{0.1cm}
-\setlength{\footskip}{0.5cm}
-
-\linespread{1}
-
-\renewcommand{\refname}{Bibliography}
-
-\newtheorem{theorem}{Theorem}
-\newtheorem{remark}{Remark}
-\newtheorem{lemma}[theorem]{Lemma}
-\newtheorem{proposition}[theorem]{Proposition}
-\newtheorem{corollary}[theorem]{Corollary}
-\newtheorem{definition}[theorem]{Definition}
+\usepackage[english, russian]{babel}
+\usepackage[final]{graphicx}
+\textwidth 11.5cm \textheight 16cm
 
@@
 
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-%               Insert here your own definitions
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-
-\newcommand{\RR}{\mathbb{R}}
-\newcommand{\NN}{\mathbb{N}}
-
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-
- \vspace{0.5cm}
-
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-%    Please insert here: first name(s) and surname(s) of the author(s)
-%    and the abbreviated addresses of the authors - each abstract should include: 
-%    the name of: the University or the Research Institute, City, Country and an email address 
-%    of at least one author.
-%
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-%
-%               Please underline the first name and the surname of the speaker.
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-
-$\blacksquare$ {\bf Долгов Д.А.} {\small email: {\tt 9erthalion6@gmail.com}}, 
-{\bf Захаров Ю.Н.}\\
+\begin{flushright}
+УДК 519.63    % вставить код УДК, наиболее точно характеризующий работу. См., например, http://pu.virmk.ru/doc/UDK/ 
+\end{flushright}
 
 \begin{center}
-{\textit {\large Моделирование движения вязкой неоднородной жидкости в крупных кровеносных сосудах}} 
+%НАЗВАНИЕ ДОКЛАДА
+\textbf{МОДЕЛИРОВАНИЕ ДВИЖЕНИЯ ВЯЗКОЙ НЕОДНОРОДНОЙ ЖИДКОСТИ В КРУПНЫХ КРОВЕНОСНЫХ СОСУДАХ}
+\\
+\vspace{\baselineskip}
+%АВТОР
+Д. А. Долгов
+\\
+%ВУЗ
+Кемеровский государственный университет
 \end{center}
-
-\vspace{0.1 in}
-
-% Underlining the speaker's first name and surname is needed.
-
-  \vspace{0.2 in}
-
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-
-%\begin{center} \textbf{Abstract}
-%\end{center}
-
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-%               Insert here your abstract.
-%               You can use definitions theorems, etc., if you consider it necessary.
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+\vspace{\baselineskip}
+%ТЕКСТ ТЕЗИСА
 
@@
 
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-%               Insert here the Bibliography:
-% the references in the abstract must be complete i.e.: surname(s) and the initial(s) of first name(s) 
-% of the author(s), title, standard abbreviation of journal title, volume, page numbers, year; 
-% for a book, year and Publisher as it is below.
-%               
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-\small  
-\begin{thebibliography}{99}
+\noindent\rule{50.0mm}{0.1mm}
 
-\bibitem{zaharov_miloshevich}
-Milosevic H., Gaydarov N.
-A., Zakharov Y.
-N., {\textit{Model of incompressible viscous fluid flow driven by  pressure difference in a given channel}}, International Journal of Heat and Mass Transfer, vol.
+\begin{enumerate}
+\bibitem{zaharov_miloshevich}               % перед именем ссылки вставляется ФамилияИО докладчика, если несколько работ - то с номером
+\textit{H.
+Milosevic, N.A.
+Gaydarov, Y.N.
+Zakharov} Model of incompressible viscous fluid flow driven by  pressure difference in a given channel // International Journal of Heat and Mass Transfer, vol.
 62, July 2013.
@@
 \bibitem{boyce}
-Boyce E.G., {\textit{Immersed boundary model of aortic heart valve dynamics with physiological driving and loading conditions}}, International Journal for Numerical Methods in Biomedical Engineering, (2011).
+\textit{E.G.
+Boyce} Immersed boundary model of aortic heart valve dynamics with physiological driving and loading conditions // International Journal for Numerical Methods in Biomedical Engineering, (2011).
+\end{enumerate}
 
-\end{thebibliography}
+\begin{flushright}
+\textbf{\textit{Научный руководитель --- д-р физ.-мат. наук, проф.
+Ю.Н.~Захаров}}
 
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-
+\end{flushright}
 \end{document}

### 2015-02-27 mnsk-2015/thesis.tex
Update template and text

@@
 \usepackage{amsthm,amsfonts,amsmath,amssymb}
+\usepackage[a5paper]{geometry}
 \usepackage[utf8]{inputenc}
@@
 
-В последнее время интерес к математическому моделированию движения крови в искусственных сердечных клапанах человека существенно возрос, в связи с развитием новых методов лечения различных патологий сердечно сосудистой системы.
 В данной работе мы предлагаем новую математическую модель для описания динамики течения крови в крупных кровеносных сосудах и искусственном сердечном клапане, а также численный метод решения данной задачи.
@@
 Рассмотрим нестационарную задачу о течении крови внутри сосуда.
-Кровь состоит из плазмы и взвешенных в ней форменных элементов.
-Стенки сосуда являются гибкими и изменяют свою форму под воздействием течения крови.
 Будем моделировать кровь как вязкую несжимаемую двухкомпонентную жидкость, а стенки сосуда – как непроницаемую поверхность цилиндрической формы, обладающую заданной жесткостью.
@@
 физически кровь является неоднородной, то концентрацию примеси будем описывать уравнением конвекции \cite{zaharov_miloshevich}.
-Для моделирования динамики гибких стенок сосуда и створок искусственного сердечного клапана определяются силы, возвращающие их в равновесное положение \cite{boyce}.
 
-Для решения полученной задачи воспользуемся методом погруженной границы \cite{boyce}.
-Влияние стенок сосуда и клапанов на течение будем учитывать с помощью добавления массовых сил в уравнение движения жидкости \cite{boyce}.
-Т.о.
-алгоритм решения будет следующим - на прямоугольной сетке с помощью схем расщепления по физическим факторам вычисляется значение скорости жидкости; затем решаем уравнение конвекции, т.е.
-определяем концентрацию примеси в области решения и пересчитываем значение плотности и вязкости.
-Далее вводим новую лагранжевую сетку, на которой определяем деформацию сосуда или створок клапана под воздействием движения жидкости, и вычисляем значение сил, противодействующих деформации.
-После этого находим новое распределение массовых сил в уравнении движения жидкости.
-
+Для решения полученной задачи использован метод погруженной границы \cite{boyce}.
 Полученная модель и численный метод решения были применены для задач развития аневризмы сосуда и течения крови в аортальном клапане.
-В рамках первой задачи были проведены расчеты, демонстрирующие возможность возникновения устойчивой аневризмы, а также ее влияние на распространение примеси.
-Для второй задачи получены результаты движения клапанов при различных перепадах давления.
 

### 2015-03-20 lavr2015/thesis.en.tex
Added thesis for lavr2015

\documentclass[12pt,a4paper,twoside]{article}
\usepackage{cmap}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{fancyhdr}

% "Включение" русского языка
% cp866 - это "DOS-кодировка" текста, если Вы работаете
% с Win-кодировкой, то используйте
\usepackage[utf8]{inputenc}
%\usepackage[cp866]{inputenc}
\usepackage[english, russian]{babel}

\usepackage{nw2010}

\begin{document}

% Название доклада
\title{MODELING OF VISCOUS INHOMOGENEOUS FLUID FLOW IN ARTIFICIAL HUMAN HEART}

% Автор(ы)
% Если несколько - отделять запятой
\author{D.\,A. Dolgov$^1$, Y.\,N. Zakharov$^1$}

% Место работы: "Институт, город"
% Если несколько - отделять новой строкой: \\ (два обратных слеша)
\inst{$^1$Kemerovo State University}

% Добавление в "Содержание"
% В первых фигурных скобках - автор(ы), во вторых - название
\add{Dolgov D.\,A., Zakharov Y.\,N.}{Modeling of viscous inhomogeneous fluid flow in artificial human heart}

% Добавление в "Авторский указатель"
% Каждый автор должен быть добавлен отдельно
\index{Dolgov D.\,A.} \index{Zakharov Y.\,N.}

%  -----  Т Е З И С Ы  -----

In this paper we propose a mathematical model, which describes the viscous inhomogeneous fluid flow in artificial human heart, and a computational method of solution this problem.
We consider nonstationary problem of the blood flow inside a vessel with valve. Blood is composed of plasma and suspended formed elements. Valve and vessel walls are flexible and can change their shape under the action of fluid flow. Blood is considered as a viscous incompressible two-component fluid, valve and vessel walls - as an inpenetrable surface with the specified stiffness. To describe the dynamic of artificial valve leaflets and flexible vessel walls we determine the forces, which attempting to return them to the initial configuration \cite{Griffith:Article}. This problem is described by the nonstationary system of the differential equations of Navier-Stokes \cite{Zakharov_Milosevic:Article} with the variable viscosity and density. Since blood is the inhomogeneous fluid, we can describe the admixture concentration by the convection equation \cite{Zakharov_Milosevic:Article}.

We solve the resulting problem with the immersed boundary method \cite{Griffith:Article}. The influence of valves will be considered by the mass forces in the equation of fluid motion \cite{Griffith:Article}. Thus the algorithm of solution will be the following - fluid velocities will be computed by the splitting on the physical factors on the rectangular grid; then the convection equation will be solved, i.e. admixture concentration in the fluid domain will be determined, the viscosity and density will be recalculated. After this we will introduce a new lagrangian grid for the valve leafllet deformation, and calculate the forces opposing the deformation. And finally the new distribution of mass forces in the equation of fluid motion will be computed.

This model and the computational method of solution were applied to the problems of blood flow in artificial aortic valve, and the growth of aneurism. The results of valves motion under the different pressure differentials were obtained for the first problem. Several calculations were performed, which demonstrated possibility of the aneurysm of vessel walls, and its effect on the admixture distribution for the second.

This resears is being conducted in cooperation with "НИИ КССЗ (Кемеровский кардиоцентр)" to improve design of the artificial valves as part of the government contract 1.630.1.2014/K.

\begin{thebibliography}{9}
    \bibitem{Griffith:Article} Griffith B.\,E. {\em Immersed boundary model of aortic heart valve dynamics with physiological driving and loading conditions.} International Journal for Numerical Methods in Biomedical Engineering, 28(3) 2012, 317-345.

	\bibitem{Zakharov_Milosevic:Article} Miloshevich H. Gaydarov N.\,A. Zakharov Y.\,N. {\em Model of incompressible viscous fluid flow driven by  pressure difference in a given channel.} International Journal of Heat and Mass Transfer, vol. 62, July 2013.

\end{thebibliography}
\end{document}

### 2015-03-20 lavr2015/thesis.tex
Added thesis for lavr2015

\documentclass[12pt,a4paper,twoside]{article}
\usepackage{cmap}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{fancyhdr}

% "Включение" русского языка
% cp866 - это "DOS-кодировка" текста, если Вы работаете
% с Win-кодировкой, то используйте
\usepackage[utf8]{inputenc}
%\usepackage[cp866]{inputenc}
\usepackage[russian]{babel}

\usepackage{nw2010}

\begin{document}

% Название доклада
\title{МОДЕЛИРОВАНИЕ ДВИЖЕНИЯ ВЯЗКОЙ НЕОДНОРОДНОЙ ЖИДКОСТИ В ИСКУССТВЕННОМ СЕРДЕЧНОМ КЛАПАНЕ}

% Автор(ы)
% Если несколько - отделять запятой
\author{Д.\,А. Долгов$^1$, Ю.\,Н. Захаров$^1$}

% Место работы: "Институт, город"
% Если несколько - отделять новой строкой: \\ (два обратных слеша)
\inst{$^1$Кемеровский государственный университет}

% Добавление в "Содержание"
% В первых фигурных скобках - автор(ы), во вторых - название
\add{Долгов Д.\,А., Захаров Ю.\,Н.}{Моделирование движения вязкой неоднородной жидкости в искусственном сердечном клапане}

% Добавление в "Авторский указатель"
% Каждый автор должен быть добавлен отдельно
\index{Долгов Д.\,А.} \index{Захаров Ю.\,Н.}

%  -----  Т Е З И С Ы  -----

В данной работе мы предлагаем математическую модель, которая описывает динамику течения крови в искусственном сердечном клапане, а также численный метод решения этой задачи. 
Мы рассматриваем нестационарную задачу о течении крови внутри сосуда к клапаном. Кровь состоит из плазмы и взвешенных в ней форменных элементов. Клапан и стенки сосуда являются гибкими и изменяют свою форму под воздействием течения крови. Будем моделировать кровь как вязкую несжимаемую двухкомпонентную жидкость, а клапан и стенки сосуда – как непроницаемую поверхность, обладающую заданной жесткостью. Для описания динамики створок искусственного сердечного клапана и гибких стенок сосуда мы определяем силы, возвращающие их в равновесное положение \cite{Griffith:Article}. Задача о течении крови описывается нестационарной системой дифференциальных уравнений Навье-Стокса \cite{Zakharov_Milosevic:Article} с переменными вязкостью и плотностью. Т.к. физически кровь является неоднородной, то концентрацию примеси будем описывать уравнением конвекции \cite{Zakharov_Milosevic:Article}.

Полученную задачу мы решаем с помощью метода погруженной границы \cite{Griffith:Article}. Влияние клапанов на течение будем учитывать с помощью добавления массовых сил в уравнение движения жидкости \cite{Griffith:Article}. Т.о. алгоритм решения будет следующим - на прямоугольной сетке с помощью схем расщепления по физическим факторам вычисляется значение скорости жидкости; затем решаем уравнение конвекции, т.е. определяем концентрацию примеси в области решения и пересчитываем значение плотности и вязкости. Далее вводим новую лагранжевую сетку, на которой определяем деформацию створок клапана под воздействием движения жидкости, и вычисляем значение сил, противодействующих деформации. После этого находим новое распределение массовых сил в уравнении движения жидкости.

Полученная модель и численный метод решения были применены для задач о течении крови в искусственном аортальном клапане, а также о развитии аневризмы сосуда. В рамках первой задачи получены результаты движения клапанов при различных перепадах давления. Для второй задачи были проведены расчеты, демонстрирующие возможность возникновения аневризмы стенок сосуда, а также ее влияние на распространение примеси.

Исследование проводится совместно с НИИ КССЗ (Кемеровский кардиоцентр), в целях улучшения конструкции создаваемых искусственных клапанов в рамках проектной части госзадания номер 1.630.1.2014/К.

\begin{thebibliography}{9}
    \bibitem{Griffith:Article} Griffith B.\,E. {\em Immersed boundary model of aortic heart valve dynamics with physiological driving and loading conditions.} International Journal for Numerical Methods in Biomedical Engineering, 28(3) 2012, 317-345.

	\bibitem{Zakharov_Milosevic:Article} Miloshevich H. Gaydarov N.\,A. Zakharov Y.\,N. {\em Model of incompressible viscous fluid flow driven by  pressure difference in a given channel.} International Journal of Heat and Mass Transfer, vol. 62, July 2013.

\end{thebibliography}
\end{document}

### 2015-04-12 mnsk-2015/presentation.tex
Added presentation for mnsk 2015

--- 2014-09-05 seminar_representation/presentation_animation.tex
@@
+%\documentclass[14pt, notes]{beamer}
 \documentclass[14pt]{beamer}
+
+%\usepackage{pgfpages}
+%\setbeameroption{show notes}
+%\setbeameroption{show notes on second screen=right}
 
@@
 \usepackage{hyperref}
-\usepackage{setspace}
-\usepackage{tikz}
-\usepackage{adjustbox}
-\usepackage{marvosym}
-\usepackage{animate}
-\usetikzlibrary{shapes,arrows,positioning}
-\makeatletter
-\makeatother
-\graphicspath{{images/}}
-
-\usepackage{tikz}
-\usetikzlibrary{shapes,arrows}
-
-\tikzstyle{decision} = [diamond, draw, fill=blue!20, text width=4.5em, text badly centered, node distance=3cm, inner sep=0pt]
-\tikzstyle{block} = [rectangle, draw, fill=blue!20, text width=11em, text centered, rounded corners, minimum height=2em]
-\tikzstyle{line} = [draw, -latex    ]
-\tikzstyle{cloud} = [draw, ellipse,fill=red!20, node distance=3cm, minimum height=2em]
+\graphicspath{{images/}}%путь к рисункам
 
@@
 \setbeamerfont{title in head/foot}{size=\footnotesize}
-\setbeamercovered{invisible}
-\setbeamertemplate{navigation symbols}{}%remove navigation symbols
 
-\title[Моделирование клапанов]{Математическое моделирование работы искусственного сердечного клапана}
+\title[Моделирование движения жидкости с сосудах]{Моделирование движения вязкой неоднородной жидкости в крупных кровеносных сосудах}
 \date{\today}
-\author[Долгов Д.А.]{Долгов Д.А.}
-\institute{
-    Научный руководитель: д.ф.-м.н., профессор Захаров Ю.Н. \\
-    Кемеровский Государственный Университет \\
+\author[Долгов Д.А.]{Долгов Д.А.\\{\small Научный руководитель: Захаров Ю.Н.}}
+\institute{Кемеровский Государственный Университет \\
+    \vspace{0.7cm}
     \vspace{0.7cm}
@@
 \usetheme[numbers, totalnumbers, minimal, nologo]{Statmod}
+% Привычный шрифт для математических формул
 \usefonttheme[onlymath]{serif}
@@
 
-\begin{frame}
-\frametitle{Содержание}
-    \begin{itemize}
-        \item[\MVRightarrow] Введение, актуальность и цели
-        \item[\MVRightarrow] Математическая модель и метод решения
-        \item[\MVRightarrow] Моделироввание сердечного клапана
-        \item[\MVRightarrow] Моделирование аневризмы сосуда
-    \end{itemize}
-\end{frame}
-
 %description of the problem
@@
 \frametitle{Введение}
-Искусственные клапаны являются эффективным способом лечения многих
-сердечно-сосудистых заболеваний. Их конструктивные особенности делают их одними
-из самых сложных медицинских устройств, используемых в кардиохирургии.
-Требования к функционированию клапанов очень велики - необходимо, чтобы он
-минимизировал турбулентность, создавал небольшой объем регургитации, позволял
-избегать зон застоя, разделения потока и т.д.
-\end{frame}
-\note{
-    объем регургитации - объем обратного течения (из желудочка в атриум)
-
-    Каждый год в мире
-    проводится примерно 250 000 операций по восстановлению или замене
-    поврежденных сердечных клапанов, и наблюдается тенденция к росту этого
-    числа - Institute D.C.R. {\em Adult cardiac surgery database, executive summary} \url{http://www.sts.org/sites/default/files/documents/2015Harvest2_ExecutiveSummary.pdf}, 2015.
-
-}
-
-\begin{frame}
-\frametitle{Обзор исследований}
-    Существует множество исследований, которые расматривают только сам клапан и его деформации,
-    представляя поток в упрощенном виде или получая данные о давлении экспериментально. См. например:\\
-    \par
-    {\tiny
-        \begin{itemize}
-            \item[\MVRightarrow] Бокерия Л.А., Скопин И.И., Сазоненков М.А., Тумаев Е.Н., Механическое напряжение в створках митрального клапана и биопротеза в митральной позиции.
-Влияние геометрии фиброзного кольца на величину напряжения створок/Клиническая физиология кровообращения, 2008, №2
-            \item[\MVRightarrow] Сазоненков, М.А.
-Расчет напряжений в структурах нормального митрального клапана.
-/ М.А.
-Сазоненков, Е.Н.
-Тумаев, И.И.
-Скопин // Бюллетень НЦ ССХ им.
-А.Н.
-Бакулева РАМН.
-Сердечно-сосудистые заболевания.
-Четырнадцатый Всероссийский съезд сердечно-сосудистых хирургов.
-– 2008.
-- Т 9, N 6.
-- с.
-55.
-            \item[\MVRightarrow] Kunzelman K.S., Reimink M.S.
-et al  Annular dilatation increases stress in the mitral valve and delays coaptation: a finite element computer model.
-(1997) Cardiovasc Surg 5(4):427–434
-            \item[\MVRightarrow] Weinberg E. Dynamic simulation of heart mitral valve with transversely isotropic material model. Massachusetts Institute of Technology (2005)
-            \item[\MVRightarrow] Kim H.S. Nonlinear multi-scale anisotropic material and structural models for prosthetic and native aortic heart valves. Georgia Institute of Technology (2009)
-        \end{itemize}
-    }
-\end{frame}
-\note{
-    Отметить, что рассматриваются работы, посвященные именно математическому моделированию клапанов,
-    а не экспериментальному. На эту тему мало русскоязычных работ - даже в монографии "Искусственные клапаны сердца"
-    (Орловский, Гриценко, Юхнев, Евдокимов, Гавриленков),
-    где описан крупный вклад отечественных ученых в области клапанов, в разделе "Математическое моделирование" нет
-    упоминаний о русскоязычных работах.
-    Существует достаточно много (по крайней мере, зарубежных) исследований,
-    посвященных математическому моделированию сердечных клапанов. В ранних моделируются
-    только достаточно простые клапаны (по структуре, двумерные и проч.).
-    Существует много современных работ, которые изучают клапан только с точки зрения
-    эластичности, напряжений, возникающих при деформации и проч (при этом данные о давлении жидкости
-    берутся либо из эксперимента, либо упрощенные, например течение Пуазеля).
-    Самый перспективный вид исследований те, которые полноценно описывают взаимодействие потока и клапана,
-    т.е. IBM
-}
-
-\begin{frame}
-\frametitle{Обзор исследований}
-    Исследования, которые рассматривают полноценное взаимодействие ''жидкость-клапан'', зачастую относятся 
-    к методу погруженной границы, т.к. он позволяет считать клапан сколь угодно тонким. Практически нет
-    известных нам русскоязычных работ по этой теме, а в существующих англоязычных мало освещена тема потока
-    жидкости с примесями:
-    \par
-    {\tiny
-        \begin{itemize}
-            \item[\MVRightarrow] Орловский П.И., Гриценко В.В., Юхнев А.Д., Евдокимов С.В., Гавриленков В.И. Искусственные клапаны сердца. СПб. 2007. - 448с
-            \item[\MVRightarrow] Peskin, Charles S. "Numerical analysis of blood flow in the heart." Journal of computational physics 25.3 (1977): 220-252.
-            \item[\MVRightarrow] Luo, X.
-Y., et al.
-"Effect of bending rigidity in a dynamic model of a polyurethane prosthetic mitral valve." Biomechanics and modeling in mechanobiology 11.6 (2012): 815-827.
-            \item[\MVRightarrow] Flamini, Vittoria, Abe DeAnda, and Boyce E. Griffith. "Immersed boundary-finite element model of fluid-structure interaction in the aortic root." (2015).
-        \end{itemize}
-    }
-\end{frame}
-
-\begin{frame}
-\frametitle{Цели}
-    \begin{itemize}
-        \item[\MVRightarrow] Разработка технологии решения нестационарной трехмерной задачи о движении створок искусственного клапана внутри крупных кровеносных сосудов и деформации их стенок под давлением потока жидкости с учетом неоднородной структуры крови.
-        \item[\MVRightarrow] Моделирование работы клапана <<Юнилайн>> и верификация результатов с помощью экспериментальных данных
-    \end{itemize}
-\end{frame}
-\note{
-    Для того, чтобы добиться этих целей, необходимо решить следующие задачи:
-
-    *  
-}
-
-\begin{frame}
-\frametitle{Математическая модель и метод решения}
-    \begin{itemize}
-        \item[\MVRightarrow] Биологические характеристики системы
-        \item[\MVRightarrow] Моделирование потока неоднородной жидкости
-        \item[\MVRightarrow] Моделирование деформации створок клапана
-        \item[\MVRightarrow] Взаимодействие <<жидкость-граница>>
-    \end{itemize}
-\end{frame}
-
-% valves placement
-\begin{frame}
-\frametitle{Схема расположения клапанов}
-    \begin{center}
-        \includegraphics[width=8.5cm]{aorta_scheme.png}
-    \end{center}
-\end{frame}
-
-\begin{frame}
-\frametitle{Искусственный клапан}
-    \begin{center}
-        \vspace{1.0cm}
-        \includegraphics[width=6cm]{real_valve_3_1.png}
-        \includegraphics[width=3cm]{real_valve2_1.png}
-
-        \vspace{1.1cm}
-        \mbox{\scriptsize
-            <<Юнилайн>>, ФГБУ НИИ КПССЗ СО РАМН, г. Кемерово
-        }
-    \end{center}
-\end{frame}
-
-% valve tissue structure
-\begin{frame}
-\frametitle{Схема строения тканей}
-    \begin{center}
-        \includegraphics[width=8.5cm]{valve_tissue_structure.jpg}
-    \end{center}
-
-    \begin{spacing}{0.5}
-        \mbox{\scriptsize
-            Vesely, Ivan. <<Heart valve tissue engineering.>> Circulation research 97.8 (2005): 743-755.
-        }
-    \end{spacing}
-
-\end{frame}
-\note{
-    \begin{itemize}
-        \item коллагеновые волокна (collagen fibers)
-        \item слой эластина (белок) (elastin sheet)
-        \item гликозаминогликаны (glycosaminoglycan matrix)
-    \end{itemize}
-}
-
-% blood structure scheme
-\begin{frame}
-\frametitle{Схема структуры крови}
-    \begin{center}
-        \includegraphics[width=8.5cm]{blood_scheme3.png}
-    \end{center}
-\end{frame}
-
-\begin{frame}
-\frametitle{Описание модели}
 Рассмотрим задачу о течении крови внутри крупных сосудов с гибкими стенками и клапаном.
@@
 \begin{frame}
-\frametitle{Описание модели}
+\frametitle{Введение}
     \begin{center}
-        \includegraphics[width=10cm]{aorta_valve_scheme_flat_computation.png}
+        \includegraphics[width=8.5cm]{area_3d.png}
     \end{center}
@@
 \begin{gather*}
-    u(\bar{x}, t_0) = u_0;\ \frac{\partial u}{\partial n}|_{\Gamma_2, \Gamma_3} = 0\\
+    u(\bar{x}, t_0) = u_0;\ u|_{\Gamma_2, \Gamma_3} = 0\\
     p|_{\Gamma_2} = p_{in};\ p|_{\Gamma_3} = p_{out} \\
@@
 
+% solve method 
+\begin{frame}
+\frametitle{Метод решения}
+Будем рассматривать отдельно задачи вычисления параметров течения жидкости и параметров движения стенок сосуда и клапанов. Для этого введем в расчетной области сетки:
+\begin{itemize}
+    \item $\Omega_h = \Omega_h(x, y, z)$ - равномерная разнесенная сетка для расчета течения
+    \item $\Gamma_h = \Gamma_h(q, r, s, t)$ - дополнительная сетка, соотнесенная со стенками сосуда и лепестками клапана (в лагранжевых координатах)
+\end{itemize}
+
+\end{frame}
+\note{При обтекании жидкость какого-либо тела, она испытвает влияние силы давления рядом с границей тела (и сдвиговые силы, если есть условие прилипания).
+Исходя их этого обтекание тела можно моделировать с помощью поля внешних сил}
+
+% solve method: diagram
+\begin{frame}
+\frametitle{Метод решения}
+    \begin{center}
+        \includegraphics[width=8.5cm]{area_ibm_3d.png}
+    \end{center}
+\end{frame}
+
+% solve method: diagram
+\begin{frame}
+\frametitle{Алгоритм}
+    \begin{itemize}
+        \item Решаем задачу (\ref{eq:motion})-(\ref{eq:continuity})
+        \item Определяем концентрацию примеси с помощью (\ref{eq:concentration}) и пересчитываем $\rho, \mu$
+        \item Определяем деформацию сосуда и клапана под воздействием жидкости
+        \item По формулам (\ref{eq:strain_energy})-(\ref{eq:define_boundary_force}) вычисляем значение сил, противодействующих деформации
+        \item Находим новое распределение массовых сил в уравнении движения жидкости
+    \end{itemize}
+\end{frame}
+
+% solve method:split scheme
+\begin{frame}
+\frametitle{Алгоритм решения}
+Схема расщепления по физическим факторам:
+\begin{gather}
+    \label{eq:split_first}
+    \frac{u^* - u^n}{\triangle t} = - (u^n \cdot \nabla) u^n + \frac{1}{\rho} \nabla \sigma + f\\
+    \label{eq:split_second}
+    \rho \triangle p^{n+1} - (\nabla p \cdot \nabla p^{n+1}) = \frac{\rho^2 \nabla u^*}{\triangle t}\\
+    \label{eq:split_third}
+    \frac{u^{n+1} - u^*}{\triangle t} = - \frac{1}{\rho} \nabla p^{n+1}
+\end{gather}
+где $\nabla \sigma (u^n, \mu) = \mu \triangle u^n + (\nabla \mu \cdot \nabla) u^n + (\nabla \mu \cdot J_{u^n}) $
+\end{frame}
+\note{
+    \begin{itemize}
+        \item Решаем уравнение \eqref{eq:split_first} методом стабилизирующей поправки (Дугласа-Рекфорда)
+        \item Из уравнения \eqref{eq:split_second} методом бисопряженных градиентов определяем поле давления
+        \item Восстанавливаем окончательное поле вектора скорости по явным формулам \eqref{eq:split_third}
+    \end{itemize}
+}
+
 % solve method:immersed boundary
@@
 
-% solve method 
-\begin{frame}
-\frametitle{Метод решения}
-Будем рассматривать отдельно задачи вычисления параметров течения жидкости и параметров движения стенок сосуда и клапанов. Для этого введем в расчетной области сетки:
-\begin{itemize}
-    \item[\MVRightarrow] $\Omega_h = \Omega_h(x, y, z)$ - равномерная разнесенная сетка для расчета течения
-    \item[\MVRightarrow] $\Gamma_h = \Gamma_h(q, r, s, t)$ - дополнительная сетка, соотнесенная со стенками сосуда и лепестками клапана (в лагранжевых координатах)
-\end{itemize}
-
-\end{frame}
-\note{При обтекании жидкость какого-либо тела, она испытвает влияние силы давления рядом с границей тела (и сдвиговые силы, если есть условие прилипания).
-Исходя их этого обтекание тела можно моделировать с помощью поля внешних сил}
-
-% solve method: diagram
-\begin{frame}[fragile]
-\frametitle{Алгоритм}
-    \begin{adjustbox}{max totalsize={1.0\textwidth}{.7\textheight},center}
-        \begin{tikzpicture}[node distance = 2.5cm, auto]
-            \node[block]                           (init){
-                $u_0$, $p_0$, $\rho_0$, $\nu_0$
-            };
-
-            \node[block, fill=none, minimum height=25em, text width=14em]          (fluid) at (6.8, -5){
-                $\Omega$
-            };
-            \node[block, right=1cm of init]            (body_forces_initial){
-                массовые силы $f_{ijk} = 0$
-            };
-            \path[line] (init) --                  (body_forces_initial);
-
-            \node[block, below of=body_forces_initial]            (navier_stokes){
-                уравнения Навье-Стокса
-            };
-            \path[line] (body_forces_initial) --                  (navier_stokes);
-
-            \node[block, below of=navier_stokes]   (concentration){
-                вычисление концентрации $c_{n+1}$
-            };
-            \path[line] (navier_stokes) --         (concentration);
-
-            \node[block, below of=concentration]   (viscosity_density){
-                вычисление $\mu_{n+1}$, $\rho_{n+1}$
-            };
-            \path[line] (concentration) --         (viscosity_density);
-
-            \node[block, below of=viscosity_density]   (new_flow){
-                $u_{n+1}$, $p_{n+1}$, $\rho_{n+1}$, $\mu_{n+1}$
-            };
-            \path[line] (viscosity_density) --     (new_flow);
-
-            \node[block, fill=none, minimum height=25em, text width=14em]          (fluid) at (14.8, -5){
-                $\Gamma$
-            };
-            \node[block, right= of new_flow, anchor=west](boundary_velocity){
-                перенос скорости жидкости на границу, $U_n$
-            };
-            \path[line] (new_flow) --         (boundary_velocity);
-
-            \node[block, right=of viscosity_density, anchor=west](deformation){
-                новая форма границы $X_{n+1}(X_{n}, U_{n}, t)$
-            };
-            \path[line] (boundary_velocity) --         (deformation);
-
-            \node[block, right=of concentration, anchor=west](boundary_forces){
-                сопротивление деформации $F_{n}(X_{n+1}, X_{n})$
-            };
-            \path[line] (deformation) --         (boundary_forces);
-
-            \node[block, right=of navier_stokes, anchor=west](body_forces){
-                новое распределение массовых сил $f_{ijk}$
-            };
-            \path[line] (boundary_forces) --         (body_forces);
-            \path[line] (body_forces) --         (body_forces_initial);
-        \end{tikzpicture}
-    \end{adjustbox}
-\end{frame}
-
-% solve method:split scheme
-\begin{frame}
-\frametitle{Алгоритм решения: поток}
-Схема расщепления по физическим факторам:
-\begin{gather}
-    \label{eq:split_first}
-    \frac{u^* - u^n}{\triangle t} = - (u^n \cdot \nabla) u^n + \frac{1}{\rho} \nabla \sigma + f\\
-    \label{eq:split_second}
-    \rho \triangle p^{n+1} - (\nabla p \cdot \nabla p^{n+1}) = \frac{\rho^2 \nabla u^*}{\triangle t}\\
-    \label{eq:split_third}
-    \frac{u^{n+1} - u^*}{\triangle t} = - \frac{1}{\rho} \nabla p^{n+1}
-\end{gather}
-где $\nabla \sigma (u^n, \mu) = \mu \triangle u^n + (\nabla \mu \cdot \nabla) u^n + (\nabla \mu \cdot J_{u^n}) $
-\end{frame}
-\note{
-    \begin{itemize}
-        \item[\MVRightarrow] Решаем уравнение \eqref{eq:split_first} методом стабилизирующей поправки (Дугласа-Рекфорда)
-        \item[\MVRightarrow] Из уравнения \eqref{eq:split_second} методом бисопряженных градиентов определяем поле давления
-        \item[\MVRightarrow] Восстанавливаем окончательное поле вектора скорости по явным формулам \eqref{eq:split_third}
-    \end{itemize}
-}
-
-% solve method: boundary forces
-\begin{frame}
-\frametitle{Алгоритм решения: клапан}
-\begin{gather}
-    \label{eq:strain_energy}
-    F_{n} =  \frac{\partial}{\partial s}(T_{n} \tau_{n}) + \frac{\partial^2}{\partial s^2} \Big( E \cdot I \frac{\partial^2}{\partial s^2} X_{n} \Big)
-\end{gather}
-\end{frame}
-\note{$E$ - модуль Юнга, $I$ - момент инерции поперечного сечения, $T$ - напряжение фибры, $\tau$ - единичный тангенциальный вектор, касательный к фибре.}
-
 % solve method:ibm scheme
@@
 
+% solve method: force distribution scheme
 \begin{frame}
-\frametitle{Моделирование сердечного клапана}
+\frametitle{Дельта-функция}
+    \begin{center}
+        \includegraphics[width=11.5cm]{delta_function.png}
+    \end{center}
+\end{frame}
+
+% totals and examples
+\begin{frame}
+\frametitle{Примеры}
+    \begin{center}
+        \includegraphics[width=5cm]{cylinder1_avi.png}
+        \vspace{0.40mm}
+        \includegraphics[width=5cm]{cylinder2_avi.png}
+    \end{center}
+
 \begin{itemize}
-        \item[\MVRightarrow] Динамика идеального клапана
-        \item[\MVRightarrow] Распределение примеси
-        \item[\MVRightarrow] Эффект скручивания створок
-        \item[\MVRightarrow] Динамика искусственного клапана <<Юнилайн>>
-        \item[\MVRightarrow] Распределение напряжений
-        \item[\MVRightarrow] Расход жидкости
+    \item \href{run:video/cylinder1.avi}{Деформация стенок сосуда}
+    \item \href{run:video/cylinder2.avi}{Аналогичный расчет на более мелкой сетке}
 \end{itemize}
@@
 % totals and examples
-% use avconv -i video.avi -vsync 1 -r 10 -an -y 'data_%d.png'
-% to create series of png for animation
-
 \begin{frame}
-\frametitle{Динамика идеального клапана}
-    \animategraphics[autoplay,loop,width=\textwidth]{20}{animation/valve_delaunay3/data_}{1}{133} 
-\end{frame}
-
-\begin{frame}
-\frametitle{Распределение примеси}
-    \animategraphics[autoplay,loop,width=\textwidth]{20}{animation/valve_in_mixture/data_}{1}{200} 
-\end{frame}
-
-\begin{frame}
-\frametitle{Эффект скручивания створок}
-    \animategraphics[autoplay,loop,width=\textwidth]{20}{animation/rotation/data_}{1}{135} 
-\end{frame}
-
-\begin{frame}
-\frametitle{Динамика <<Юнилайн>>}
-    \animategraphics[autoplay,loop,width=\textwidth]{20}{animation/real_valve/data_}{1}{108} 
-\end{frame}
-
-\begin{frame}
-\frametitle{Динамика <<Юнилайн>>}
-    \animategraphics[autoplay,loop,width=\textwidth]{20}{animation/uniline_tracks/data_}{1}{108} 
-\end{frame}
-
-\begin{frame}
-\frametitle{Распределение напряжений}
+\frametitle{Примеры}
     \begin{center}
-        \includegraphics[width=9cm]{valve_points.png}
-    \end{center}
-\end{frame}
-
-\begin{frame}
-\frametitle{Распределение напряжений}
-    \begin{center}
-        \includegraphics[width=10cm]{forces_active_point.png}
-    \end{center}
-\end{frame}
-
-\begin{frame}
-\frametitle{Распределение напряжений}
-    \begin{center}
-        \includegraphics[width=10cm]{forces_boundary_point.png}
-    \end{center}
-\end{frame}
-
-\begin{frame}
-\frametitle{Распределение напряжений}
-    \begin{center}
-        \includegraphics[width=10cm]{forces_passive_point.png}
-    \end{center}
-\end{frame}
-
-\begin{frame}
-\frametitle{Расход жидкости}
-    \begin{center}
-        \includegraphics[width=10cm]{flowrate.png}
+        \includegraphics[width=5cm]{source_in_vessel_avi.png}
+        \vspace{0.40mm}
+        \includegraphics[width=5cm]{thrombus_in_vessel_avi.png}
     \end{center}
 
-    %\begin{adjustbox}{max totalsize={1.0\textwidth}{.7\textheight},center}
-        %{\scriptsize
-            %International Journal for Numerical Methods in Biomedical Engineering 28.3 (2012): 317-345.
-            %%"Immersed boundary model of aortic heart valve dynamics with physiological driving and loading conditions." International Journal for Numerical Methods in Biomedical Engineering 28.3 (2012): 317-345.
-        %}
-    %\end{adjustbox}
-\end{frame}
-
-\begin{frame}
-\frametitle{Моделирование аневризмы сосуда}
 \begin{itemize}
-        \item[\MVRightarrow] Динамика движения жидкости в сосуде с гибкими стенками
-        \item[\MVRightarrow] Распространение примеси при наличии стеноза
+    \item \href{run:video/source_in_vessel.avi}{Расчет распространения примеси}
+    \item \href{run:video/thrombus_in_vessel.avi}{Размыв "тромба"}
 \end{itemize}
@@
 \begin{frame}
-\frametitle{Динамика в сосуде с гибкими стенками}
-    \animategraphics[autoplay,loop,width=\textwidth]{20}{animation/aneurysm//data_}{1}{73} 
-\end{frame}
+\frametitle{Примеры}
+    \begin{center}
+        \includegraphics[width=5cm]{valves_closing_accurate_two_avi.png}
+    \end{center}
 
-\begin{frame}
-\frametitle{Динамика в сосуде с гибкими стенками}
-    \begin{center}
-        \includegraphics[width=10cm]{aneurysm_tracks.png}
-    \end{center}
-\end{frame}
-
-\begin{frame}
-\frametitle{Стеноз небольшой степени}
-    \animategraphics[autoplay,loop,width=\textwidth]{20}{animation/thrombus_light_stenosis/data_}{1}{95} 
-\end{frame}
-
-\begin{frame}
-\frametitle{Стеноз большой степени}
-    \animategraphics[autoplay,loop,width=\textwidth]{20}{animation/thrombus_strong_stenosis/data_}{1}{121} 
-\end{frame}
-
-\begin{frame}
-\frametitle{Заключение}
 \begin{itemize}
-        \item[\MVRightarrow] Построенная модель работы искусственног сердечного
-            клапана, учитывающая течения крови с переменной плотностью и
-            вязкостью, а также гибкость створок клапана, позволяет получать физически непротиворечивые картины движения створок клапана и течения жидкости в сосудах с гибкими стенками для разных геометрий.
-        \item[\MVRightarrow] Расчеты, проведенные для клапана <<Юнилайн>>,
-            качественно согласуются с имеющимися данными, полученными
-            экспериментально и из других исследований.
+    \item \href{run:video/valves_closing_accurate_two.avi}{Движение клапана}
 \end{itemize}
 \end{frame}
-
-\begin{frame}
-\frametitle{Конференции}
-    {\tiny
-        \begin{itemize}
-            \item[\MVRightarrow] XIII Международная научно-практическая конференция имени А.Ф. Терпугова, г. Анжеро-Судженск, 2014
-            \item[\MVRightarrow] 53 Международная научная студенческая конференция, г. Новосибирск, 2015 
-            \item[\MVRightarrow] VIII Международная конференция Лаврентьевские чтения по математике, механике и физике, г. Новосибирск, 2015
-            \item[\MVRightarrow] International Scientific and Practical Conference <<Computational and Informational Technologies in Science, Engineering and Education>>, Almaty, 2015
-            \item[\MVRightarrow] Международная конференция <<Устойчивость и процессы управления>>, г. Санкт-Петербург, 2015
-            \item[\MVRightarrow] Шестая научно-практическая сессия молодых ученых Кузбасса <<Наука-практике>> в области сердечно-сосудистых заболеваний, г. Кемерово, 2016
-        \end{itemize}
-    }
-\end{frame}
-
-\begin{frame}
-\frametitle{Публикации}
-    {\tiny
-        \begin{itemize}
-            \item[\MVRightarrow] Численное моделирование динамики жидкости в крупных кровеносных сосудах // Материалы XIII Международной научно-пракрической конференции имени А.Ф.
-Терпугова.
-— Томск: 2014.
-— С.
-31–35.
-            \item[\MVRightarrow] Моделирование движения вязкой неоднородной жидкости в крупных кровеносных сосудах // Вестник Кемеровского Государственного Университета.
-— 2015.
-— Т.
-1, № 2 (62).
-— С.
-30–35.
-            \item[\MVRightarrow] Моделирование движения вязкой неоднородной жидкости в крупных кровеносных сосудах // Материалы 53-й международной научной студенческой конференции.
-— Новосибирск: 2015.
-— С.
-212.
-            \item[\MVRightarrow] Моделирование движения вязкой неоднородной жидкости в искусственном сердечном клапане // VIII Международная конференция Лаврентьевские чтения по математике, механике и физике.
-— Новосибирск: 2015.
-— С.
-104.
-            \item[\MVRightarrow] Numerical modeling of artificial heart valve // 8th International Conference CiTech 2015. — Almaty, Kazakhstan: 2015. — Pp. 33–43.
-            \item[\MVRightarrow] Mathematical modelling of artificial heart valve performance // «Stability and Control Processes» in Memory of VI Zubov (SCP), 2015 International Conference / IEEE.
-— 2015.
-— Pp.
-518–521.
-            \item[\MVRightarrow] Математическое моделирование работы искусственного клапана сердца // Сборник тезисов докладов шестой научно-практической сессии молодых ученых Кузбасса «Наука-практике» в области сердечно-сосудистых заболеваний.
-— Кемерово: 2016.
-— С.
-11-12.
-        \end{itemize}
-    }
-\end{frame}
-\note{
-    Готовятся к публикации статья в Russian Journal of Numerical Analysis and Mathematical Modelling
-    и в сборнике трудов конференции MIT в Сербии
-}
-
 \end{document}

### 2015-04-22 kemsu_april_2015/TemplateLaTeX.tex
Added presentation for april kemsu 2015

\documentclass{article}
\usepackage{amsthm,amsfonts,amsmath,amssymb}
\usepackage[cp1251]{inputenc}
\usepackage[english, russian]{babel}
\usepackage[final]{graphicx}
\textwidth 11.5cm \textheight 16cm

\begin{document}

\begin{flushright}
УДК 123.456.78    % вставить код УДК, наиболее точно характеризующий работу. См., например, http://pu.virmk.ru/doc/UDK/ 
\end{flushright}

\begin{center}
%НАЗВАНИЕ ДОКЛАДА
\textbf{МНОГОЦЕЛЕВАЯ ОПТИМИЗАЦИЯ ФОРМЫ ГИДРОТУРБИНЫ }
\\
\vspace{\baselineskip}
%АВТОР
Д. В. Иванов
\\
%ВУЗ
Новосибирский государственный  университет
\end{center}
\vspace{\baselineskip}
%ТЕКСТ ТЕЗИСА

В работе рассматривается один из способов автоматизации
проектирования формы рабочего колеса радиально-осевой гидротурбины
путём постановки соответствующей многоцелевой оптимизационной
задачи.

Найти

$$
\min (f_1 ({\rm {\bf x}}),...,f_q ({\rm {\bf x}})), \quad {\rm {\bf
x}} \in {\rm {\bf X}},
$$
при наличии фазовых ограничений
$$
{\rm {\bf X}} = \left\{ {{\rm {\bf x}}:{x}'_i \le x_i \le {x}''_i }
\right\} \subset E_N .
$$

Расчёт течения в рабочем колесе проводится в рамках уравнений Эйлера
невязкой несжимаемой жидкости \cite{IvanovDV-Petrov2006}. В работе
сформулирована
\\
\\
{\bf Теорема 1.} {\it Целевые функционалы $f_i$, позволяют на основе
получаемых трехмерных полей скоростей и давления судить о качестве
лопастной системы}.

\noindent\rule{50.0mm}{0.1mm}

\begin{enumerate}
\bibitem{IvanovDV-Petrov2006}                  % перед именем ссылки вставляется ФамилияИО докладчика, если несколько работ - то с номером
\textit{С.Г.~Петров, Д.В.~Иванов, В.Н.~Сидоров и др.} Численное
моделирование течений в турбомашинах // Новосибирск: Наука, 2006, C.
185-189.

\bibitem{IvanovDV-Fonseca1993}
\textit{C.M. Fonseca, P.J. Fleming} Genetic algorithm for
multiobjective \ opti- mization: formulation, discussion and
generalization // Proc. 5$^{th}$ Intern. Conf. on Genetic
Algorithms, 1993, P. 416-423.
\end{enumerate}

\begin{flushright}
\textbf{\textit{Научный руководитель --- д-р физ.-мат. наук, проф.
С.Г.~Петров}}

\end{flushright}
\end{document}

### 2015-04-22 kemsu_april_2015/presentation.tex
Added presentation for april kemsu 2015

--- 2015-04-12 mnsk-2015/presentation.tex
@@
 
-\title[Моделирование движения жидкости с сосудах]{Моделирование движения вязкой неоднородной жидкости в крупных кровеносных сосудах}
+\title[Моделирование движения жидкости в сосудах и клапанах]{Моделирование движения вязкой неоднородной жидкости в крупных кровеносных сосудах и клапанах}
 \date{\today}
-\author[Долгов Д.А.]{Долгов Д.А.\\{\small Научный руководитель: Захаров Ю.Н.}}
+\author[Долгов Д.А.]{Долгов Д.А.\\ {\small аспирант кафедры вычислительной математики}\\ {\small Научный руководитель: Захаров Ю.Н.}}
 \institute{Кемеровский Государственный Университет \\
@@
 Клапан и стенки сосуда являются гибкими и изменяют свою форму под воздействием течения.
-Будем моделировать кровь как вязкую, несжимаемую двухкомпонентную жидкость, а стенки сосуда - как поверхность заданной формы, обладающую определенной жесткостью.
+Будем моделировать кровь как вязкую, несжимаемую двухкомпонентную жидкость, а стенки сосуда и лепестки клапана - как поверхность заданной формы, обладающую определенной жесткостью.
 \end{frame}
@@
 \begin{gather*}
-    u(\bar{x}, t_0) = u_0;\ u|_{\Gamma_2, \Gamma_3} = 0\\
+    u(\bar{x}, t_0) = u_0;\ \frac{\partial u}{\partial n}|_{\Gamma_2, \Gamma_3} = 0\\
     p|_{\Gamma_2} = p_{in};\ p|_{\Gamma_3} = p_{out} \\
@@
         \includegraphics[width=5cm]{valves_closing_accurate_two_avi.png}
+        \vspace{0.40mm}
+        \includegraphics[width=5cm]{valves_flow_avi.png}
     \end{center}
@@
     \item \href{run:video/valves_closing_accurate_two.avi}{Движение клапана}
+    \item \href{run:video/valves_flow.avi}{Треки частиц}
 \end{itemize}
 \end{frame}
+
+\begin{frame}
+\frametitle{Примеры}
+    \begin{center}
+        \includegraphics[width=5cm]{valves_with_source_avi.png}
+    \end{center}
+
+\begin{itemize}
+    \item \href{run:video/valves_with_source.avi}{Распространение примеси в сосуде с клапаном}
+\end{itemize}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
+\frametitle{Примеры}
+    \begin{center}
+        \includegraphics[width=11cm]{flow_rate_comparison.png}
+    \end{center}
+\end{frame}
+
 \end{document}

### 2015-04-22 kemsu_april_2015/presentation.tex
Improved bullets

@@
 \usepackage{hyperref}
+\usepackage{marvosym}
 \graphicspath{{images/}}%путь к рисункам
@@
 \begin{itemize}
-    \item $\Omega_h = \Omega_h(x, y, z)$ - равномерная разнесенная сетка для расчета течения
-    \item $\Gamma_h = \Gamma_h(q, r, s, t)$ - дополнительная сетка, соотнесенная со стенками сосуда и лепестками клапана (в лагранжевых координатах)
+    \item[\MVRightarrow] $\Omega_h = \Omega_h(x, y, z)$ - равномерная разнесенная сетка для расчета течения
+    \item[\MVRightarrow] $\Gamma_h = \Gamma_h(q, r, s, t)$ - дополнительная сетка, соотнесенная со стенками сосуда и лепестками клапана (в лагранжевых координатах)
 \end{itemize}
@@
     \begin{itemize}
-        \item Решаем задачу (\ref{eq:motion})-(\ref{eq:continuity})
-        \item Определяем концентрацию примеси с помощью (\ref{eq:concentration}) и пересчитываем $\rho, \mu$
-        \item Определяем деформацию сосуда и клапана под воздействием жидкости
-        \item По формулам (\ref{eq:strain_energy})-(\ref{eq:define_boundary_force}) вычисляем значение сил, противодействующих деформации
-        \item Находим новое распределение массовых сил в уравнении движения жидкости
+        \item[\MVRightarrow] Решаем задачу (\ref{eq:motion})-(\ref{eq:continuity})
+        \item[\MVRightarrow] Определяем концентрацию примеси с помощью (\ref{eq:concentration}) и пересчитываем $\rho, \mu$
+        \item[\MVRightarrow] Определяем деформацию сосуда и клапана под воздействием жидкости
+        \item[\MVRightarrow] По формулам (\ref{eq:strain_energy})-(\ref{eq:define_boundary_force}) вычисляем значение сил, противодействующих деформации
+        \item[\MVRightarrow] Находим новое распределение массовых сил в уравнении движения жидкости
     \end{itemize}
@@
     \begin{itemize}
-        \item Решаем уравнение \eqref{eq:split_first} методом стабилизирующей поправки (Дугласа-Рекфорда)
-        \item Из уравнения \eqref{eq:split_second} методом бисопряженных градиентов определяем поле давления
-        \item Восстанавливаем окончательное поле вектора скорости по явным формулам \eqref{eq:split_third}
+        \item[\MVRightarrow] Решаем уравнение \eqref{eq:split_first} методом стабилизирующей поправки (Дугласа-Рекфорда)
+        \item[\MVRightarrow] Из уравнения \eqref{eq:split_second} методом бисопряженных градиентов определяем поле давления
+        \item[\MVRightarrow] Восстанавливаем окончательное поле вектора скорости по явным формулам \eqref{eq:split_third}
     \end{itemize}
@@
 \begin{itemize}
-    \item \href{run:video/cylinder1.avi}{Деформация стенок сосуда}
-    \item \href{run:video/cylinder2.avi}{Аналогичный расчет на более мелкой сетке}
+    \item[\MVRightarrow] \href{run:video/cylinder1.avi}{Деформация стенок сосуда}
+    \item[\MVRightarrow] \href{run:video/cylinder2.avi}{Аналогичный расчет на более мелкой сетке}
 \end{itemize}
@@
 \begin{itemize}
-    \item \href{run:video/source_in_vessel.avi}{Расчет распространения примеси}
-    \item \href{run:video/thrombus_in_vessel.avi}{Размыв "тромба"}
+    \item[\MVRightarrow] \href{run:video/source_in_vessel.avi}{Расчет распространения примеси}
+    \item[\MVRightarrow] \href{run:video/thrombus_in_vessel.avi}{Размыв "тромба"}
 \end{itemize}
@@
 \begin{itemize}
-    \item \href{run:video/valves_closing_accurate_two.avi}{Движение клапана}
-    \item \href{run:video/valves_flow.avi}{Треки частиц}
+    \item[\MVRightarrow] \href{run:video/valves_closing_accurate_two.avi}{Движение клапана}
+    \item[\MVRightarrow] \href{run:video/valves_flow.avi}{Треки частиц}
 \end{itemize}
@@
 \begin{itemize}
-    \item \href{run:video/valves_with_source.avi}{Распространение примеси в сосуде с клапаном}
+    \item[\MVRightarrow] \href{run:video/valves_with_source.avi}{Распространение примеси в сосуде с клапаном}
 \end{itemize}

### 2015-05-02 text/Dissertation/part1.tex
Added template for dissertation & synopsis Several pages for synopsis

\chapter{Описание математических моделей} \label{chapt1}

\section{Физика и биология процессов в сосудах и клапанах} \label{sect1_1}

\section{Математическая модель} \label{sect1_2}

\section{Метод численного решения поставленной задачи} \label{sect1_3}

\subsection{Метод расщепления по физическим факторам} \label{subsect1_3_1}

\subsection{Метод решения уравнения конвекции} \label{subsect1_3_2}

\subsection{Метод погруженной границы} \label{subsect1_3_3}

Мы можем сделать \textbf{жирный текст} и \textit{курсив}.

%\newpage
%============================================================================================================================

\section{Ссылки} \label{sect1_2}
Сошлёмся на библиографию. Одна ссылка: \cite{Sychev}. Две ссылки: \cite{Sokolov,Gaidaenko}. Много ссылок: \cite{Lermontov,Management,Borozda,Marketing,Constitution,FamilyCode,Gost.7.0.53,Razumovski,Lagkueva,Pokrovski,Sirotko,Lukina,Methodology,Encyclopedia,Nasirova,Berestova,Kriger}. И ещё немного ссылок: \cite{Article,Book,Booklet,Conference,Inbook,Incollection,Manual,Mastersthesis,Misc,Phdthesis,Proceedings,Techreport,Unpublished}.

Сошлёмся на приложения: Приложение \ref{AppendixA}, Приложение \ref{AppendixB2}.

Сошлёмся на формулу: формула \eqref{eq:equation1}.

Сошлёмся на изображение: рисунок \ref{img:knuth}.

%\newpage
%============================================================================================================================

\section{Формулы} \label{sect1_3}

Благодаря пакету \textit{icomma}, \LaTeX~одинаково хорошо воспринимает в качестве десятичного разделителя и запятую ($3,1415$), и точку ($3.1415$).

\subsection{Ненумерованные одиночные формулы} \label{subsect1_3_1}

Вот так может выглядеть формула, которую необходимо вставить в строку по тексту: $x \approx \sin x$ при $x \to 0$.

А вот так выглядит ненумерованая отдельностоящая формула c подстрочными и надстрочными индексами:
$$
(x_1+x_2)^2 = x_1^2 + 2 x_1 x_2 + x_2^2
$$

При использовании дробей формулы могут получаться очень высокие:
$$
  \frac{1}{\sqrt(2)+
  \displaystyle\frac{1}{\sqrt{2}+
  \displaystyle\frac{1}{\sqrt{2}+\cdots}}}
$$

В формулах можно использовать греческие буквы:
$$
\alpha\beta\gamma\delta\epsilon\varepsilon\zeta\eta\theta\vartheta\iota\kappa\lambda\\mu\nu\xi\pi\varpi\rho\varrho\sigma\varsigma\tau\upsilon\phi\varphi\chi\psi\omega\Gamma\Delta\Theta\Lambda\Xi\Pi\Sigma\Upsilon\Phi\Psi\Omega
$$

%\newpage
%============================================================================================================================

\subsection{Ненумерованные многострочные формулы} \label{subsect1_3_2}

Вот так можно написать две формулы, не нумеруя их, чтобы знаки равно были строго друг под другом:
\begin{eqnarray}
  f_W & = & \min \left( 1, \max \left( 0, \frac{W_{soil} / W_{max}}{W_{crit}} \right)  \right), \nonumber \\
  f_T & = & \min \left( 1, \max \left( 0, \frac{T_s / T_{melt}}{T_{crit}} \right)  \right), \nonumber
\end{eqnarray}

Можно использовать разные математические алфавиты:
\begin{eqnarray}
\mathcal{ABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZ} \nonumber \\
\mathfrak{ABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZ} \nonumber \\
\mathbb{ABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZ} \nonumber
\end{eqnarray}

Посмотрим на систему уравнений на примере аттрактора Лоренца:

$$
\left\{
  \begin{array}{rl}
    \dot x = & \sigma (y-x) \\
    \dot y = & x (r - z) - y \\
    \dot z = & xy - bz
  \end{array}
\right.
$$

А для вёрстки матриц удобно использовать многоточия:
$$
\left(
  \begin{array}{ccc}
  	a_{11} & \ldots & a_{1n} \\
  	\vdots & \ddots & \vdots \\
  	a_{n1} & \ldots & a_{nn} \\
  \end{array}
\right)
$$

%\newpage
%============================================================================================================================
\subsection{Нумерованные формулы} \label{subsect1_3_3}

А вот так пишется нумерованая формула:
\begin{equation}
  \label{eq:equation1}
  e = \lim_{n \to \infty} \left( 1+\frac{1}{n} \right) ^n
\end{equation}

Нумерованых формул может быть несколько:
\begin{equation}
  \label{eq:equation2}
  \lim_{n \to \infty} \sum_{k=1}^n \frac{1}{k^2} = \frac{\pi^2}{6}
\end{equation}

В последствии на формулы (\ref{eq:equation1}) и (\ref{eq:equation2}) можно ссылаться.

%\newpage
%============================================================================================================================

\clearpage

### 2015-05-02 text/Dissertation/part3.tex
Added template for dissertation & synopsis Several pages for synopsis

@@
-\chapter{Моделирование работы искусственного сердечного клапана} \label{chapt3}
+\chapter{Моделирование течения крови внутри искусственного сердечного клапана} \label{chapt3}
 
-Как отмечалось ранее, искусственные сердечные клапаны являются одними из самых
-сложных биопротезов, используемых в кардиохирургии. Они достаточно эффективно
-позволяют бороться с заболеваниями и повреждениями естественных клапанов, но
-при этом не являются достаточно долговечными и при их использовании могут
-проявляться побочные явления. Например, механические клапаны обладают высокой
-надежностью и долговечностью, но могут приводить к сильным деформациям потока,
-формированию сгустков кровяных клеток и как следствие - к образованию тромбов.
-Биологические клапаны лишены этого недостатка, однако они менее долговечны и их
-изготовление достаточно сложная техническая задача, которая до сих пор
-полностью не решена.
+\section{Математическая модель} \label{sect3_1}
 
-Данная глава посвящена результатам применения модели, описанной в главе \ref{chapt1},
-для моделирования работы искусственного трехстворчатого клапана. Клапан расположен в
-сосуде произвольной формы, закреплен фиброзным кольцом на его стенках, и приводится
-в движение посредством перепада давления неоднородной несжимаемой жидкости в сосуде.
-Эта модель применима, например, к аортальному клапану, который располагается на
-границе левого желудочка и аорты, препятствуя обратному току крови из аорты в
-левый желудочек на этапе диастолы.
+\section{Методы численного решения} \label{sect3_2}
 
-Входными параметрами для данных расчетов являются:
-\begin{itemize}
-    \item Начальная форма клапана $\Gamma_4$ и сосуда $\Gamma_1$
-    \item Жесткость клапана в каждой точке (коэффициенты $k_b$, $k_s$)
-    \item Векторное поле скорости жидкости в начальный момент времени $\vec{u_0}$
-    \item Распределение примеси в начальный момент времени
-            (а соответственно, и концентрации $c_0$, вязкости $\mu_0$ и плотности $\rho_0$)
-    \item Перепад давления $p_{in}$, $p_{out}$
-\end{itemize}
+\section{Результаты} \label{sect3_3}
 
-В качестве результата моделирования мы получаем описание состояния системы
-<<клапан-жидкость>> в каждый момент времени, т.е.:
-\begin{itemize}
-    \item Векторно поле скорости жидкости $\vec{u}$
-    \item Скалярное поле давления жидкости $\vec{p}$
-    \item Распределение примеси
-    \item Текущая форма клапана
-    \item Векторное поле напряжения деформации на поверхности клапана $F$
-    \item Расход жидкости сквозь клапан
-\end{itemize}
+\subsection{Аортальный клапан} \label{subsect3_3_1}
 
-\section{Моделирование работы симметричного клапана} \label{sect3_1}
+\subsection{Аортальный клапан с кольцом жесткости} \label{subsect3_3_2}
 
-Одна из причин, по которой трехстворчатый сердечный клапан является крайне сложным
-объектом для исследования, заключается в его сложной геометрии. Для каждого человека
-она в той или иной степени уникальна, т.к. присутствуют отклонения от стандартной
-формы. На первом этапе мы опустим эти сложности и будем рассматривать клапан идеальной
-формы с тремя симметричными створками. Его схема изображена на рис. \ref{img:symmetric_valve}
+\section{Таблица обыкновенная} \label{sect3_1}
 
-\begin{figure}[H]
-  \center
-  \includegraphics [scale=0.27] {SymmetricValveFront.png}
-  \includegraphics [scale=0.27] {SymmetricValveSide.png}
-  \caption{Клапан идеальной формы с тремя симметричными створками}
-  \label{img:symmetric_valve}
-\end{figure}
+Так размещается таблица:
 
-Т.к. фиброзное кольцо в данном случае полностью совпадает с поверхностью сосуда,
-в котором находится клапан, и стенки сосуда являются твердыми, мы можем его убрать,
-переместив всю жесткость кольца на линию, по которой лепестки клапана соединяются
-со стенками сосуда. Итоговая схема расчета изображена на рис. \ref{img:aorta_valve_scheme_flat}
+\begin{table} [htbp]
+  \centering
+  \parbox{15cm}{\caption{Название таблицы}\label{Ts0Sib}}
+%  \begin{center}
+  \begin{tabular}{| p{3cm} || p{3cm} | p{3cm} | p{4cm}l |}
+  \hline
+  \hline
+  Месяц   & \centering $T_{min}$, К & \centering $T_{max}$, К &\centering  $(T_{max} - T_{min})$, К & \\
+  \hline
+  Декабрь &\centering  253.575   &\centering  257.778    &\centering      4.203  &   \\
+  Январь  &\centering  262.431   &\centering  263.214    &\centering      0.783  &   \\
+  Февраль &\centering  261.184   &\centering  260.381    &\centering     $-$0.803  &   \\
+  \hline
+  \hline
+  \end{tabular}
+%  \end{center}
+\end{table}
 
-\begin{figure}[H]
-  \center
-  \includegraphics [scale=0.27] {aorta_valve_scheme_flat_computation.png}
-  \caption{Схема расположения клапана в сосуде}
-  \label{img:aorta_valve_scheme_flat}
-\end{figure}
+%\newpage
+%============================================================================================================================
 
-Все описанные ниже расчеты проводились в безразмерных переменных.  В качестве
-сосуда, в котором расположен клапан, используется круговой цилиндр длинной $l=1$,
-радиусом $r=0.11$. Для стенок сосуда используется <<простая>> формула расчета
-напряжения (\ref{eq:simple_force}) с коэффициентом жесткости $k=1 \cdot 10^{3}$.
-Область $\tilde{\Omega}$ имеет размеры $10 \times 0.5 \times 0.5$.
+\section{Параграф - два} \label{sect3_2}
 
-При проектировании искусственных сердечных клапанов одним из самых главных его свойств
-является полнота закрытия створок в момент диастолы, т.к. это основная функция
-створчатого аппарата. Ниже на рис. \ref{img:valve_delaunay_with_markers}
-приведены результаты моделирования одного цикла работы клапана
-при периодически меняющемся от $0$ до $6$ перепаде давления $p_{in} - p_{out}$,
-параболической зависимостью от времени на каждом периоде.
-Для створок клапана заданы коэффициенты сопротивления растяжению $k_s = 5 \cdot 10^{3}$ и скручиванию
-$k_b = 2 \cdot 10^{3}$. Внутри сосуда течет вязкая однородная несжимаемая жидкость $\rho=1$, $\mu=1\cdot10^{-2}$.
-Для расчета задавалась конечно-разностная сетка $\tilde{\Omega_h}$, соответствующая области течения,
-и неструктурированная сетка $\tilde{\Gamma_h}$, соответствующая стенками сосуда и створкам клапана.
-Расстояние между узлами $\tilde{\Omega_h}$ $h_x = h_y = h_z = 0.01$. Сетка $\tilde{\Gamma_h}$
-была получена путем конвертирования CAD модели идеального клапана в сеточный формат с расстояниями
-между узлами меньше соответствующих $h_x, h_y, h_z$ и количеством узлов $n=3021$.
-Для рассчета был выбран шаг по времени $\triangle t = 0.01$.
+Некоторый текст.
 
-\begin{figure}[H]
-  \center
+%\newpage
+%============================================================================================================================
 
-  \includegraphics [scale=0.27] {valve_delaunay_with_markers1_axes.png}
+\section{Параграф с подпараграфами} \label{sect3_3}
 
-  \includegraphics [scale=0.27] {valve_delaunay_with_markers2_axes.png}
+\subsection{Подпараграф - один} \label{subsect3_3_1}
 
-  \includegraphics [scale=0.27] {valve_delaunay_with_markers3_axes.png}
+Некоторый текст.
 
-  \caption{Динамика створок клапана и треки некоторых частиц. Направление тока
-    указано стрелкой. Показан вид сбоку (I) и вид спереди (II) a) $t=0$, b)
-    $t=0.7$, c) $t=1.5$}
+\subsection{Подпараграф - два} \label{subsect3_3_2}
 
-  \label{img:valve_delaunay_with_markers}
-\end{figure}
-
-Этот расчет демонстрирует динамику формы створок клапана, а также треки частиц
-жидкости, протекающей сквозь него. Створки клапана раскрываются при изменении
-разности давлений, а затем возвращаются в исходное положение при выравнивании
-давлений. В процессе движения створок возникают вихревые движения жидкости, при
-закрытии часть жидкости успевает проникнуть назад через клапан до его закрытия
-(так называемый, <<объем регургитации>>). В силу изначальной геометрии клапана
-его закрытие происходит не полностью, т.к. перепад давления сильно отличается
-от реалистичного, а также стенки сосуда являются абсолютно ровными, тогда как
-в настоящих биологических системах на плотность закрытия клапана влияет наличие,
-например, синусов Вальсальвы, которые деформируют течение.
-
-Как было сказано ранее, во многих работах недостаточно акцентируется внимание
-на влиянии течения жидкости на итоговое состояние системы. И одним из важных
-аспектов нашей работы являются результаты моделирования работы трехстворчатого
-клапана с учетом неоднородной структуры жидкости, протекающей сквозь него.
-
-На рис. \ref{img:concentration_dynamics} показано изменение концентрации
-форменных элементов при прохождении потока жидкости через клапан.
-Большинство параметров для этого расчета аналогичны предыдущему,
-за исключением того, что в сосуде течет неоднородная двухкомпонентная жидкость.
-В начальный момент времени концентрация примеси в каждой точке равна
-$c_0=0.45$, на входе задается постоянный приток примеси $c_s|_{\Gamma_2} = 0.45$.
-
-\begin{figure}[H]
-  \center
-
-  \includegraphics [scale=0.27] {concentration_1_axes.png}
-
-  \includegraphics [scale=0.27] {concentration_2_axes.png}
-
-  \includegraphics [scale=0.27] {concentration_3_axes.png}
-
-  \caption{Движение створок клапана в сосуде с переменной вязкостью и плотностью.
-    На входе задается постоянный приток примеси $c_s|_{\Gamma_2} = 0.45$,
-    концентрация примеси в начальный момент времени $c_0=0.45$, $\rho_1=1,
-    \rho_2=1.2, \mu_1=1 \cdot 10^{-2}, \mu_2=1.2 \cdot 10^{-2}$; a) $t=0$, b) $t=3$, c) $t=6$}
-
-\label{img:concentration_dynamics}
-\end{figure}
-
-Финальное распределение показано после трех циклов работы клапана. Изначально
-равномерное распределение форменных элементов со временем нарушается движением
-створок клапана, приобретая пульсовый характер. Т.к. сам клапан не симметричен
-по осям $Ox, Oy, Oz$, распределение примеси также не симметрично.
-
-Но помимо неоднородной структуры жидкости крайне важным является итоговое
-распределение напряжения деформации по поверхности створок клапана в разные
-моменты времени, т.к. напряжение непосредственно влияет на его износ. Ниже
-на рис. \ref{img:valve_stress_distribution} приведена динамика движения одной
-из трех створок потоке неоднородной двухкомпонентной жидкости, а также визуализация
-возникающего на ней напряжения.
-
-\begin{figure}[H]
-  \center
-
-  \includegraphics [scale=0.27] {ideal_valve_stress_1_better_axes.png}
-
-  \includegraphics [scale=0.27] {ideal_valve_stress_2_better_axes.png}
-
-  \includegraphics [scale=0.27] {ideal_valve_stress_3_better_axes.png}
-
-  \caption{Распределение напряжение по поверхности створки в моменты времени $t=0, t=0.4, t=0.8$.
-      Стрелками указано направление течения, под воздействием которого
-    створка клапана деформируется.}
-
-\label{img:valve_stress_distribution}
-\end{figure}
-
-В данном расчете при раскрытии створок больше поверхностного напряжения
-возникает в двух областях - на конце створки, т.к. это самая гибкая его часть,
-которая подвержена наибольшим деформациям скручивания, и в области крепления
-створки к фиброзному кольцу, т.к. там возникает наибольшая деформация
-растяжения в силу фиксированного расположения.
-
-\section{Моделирование работы клапана <<Юнилайн>>} \label{sect3_2}
-
-Следующим приближением для моделирования работы искусственного сердечного
-клапана в данной работе являлось использование более реалистичной геометрии
-створок. Для этого был использован искусственный клапан <<Юнилайн>>,
-разработанный в ФГБУ НИИ КПССЗ СО РАМН, г. Кемерово (см. рис. \ref{img:uniline_real}
-и \cite{klyshnikov2013comparison}). Клапан был отсканирован и преобразован в CAD
-модель (рис. \ref{img:uniline_cad}).
-
-\begin{figure}[H]
-  \center
-  \includegraphics [scale=0.6] {uniline_real_no_alpha.png}
-  \caption{Искусственный клапан <<Юнилайн>>}
-\label{img:uniline_real}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[H]
-  \center
-  \includegraphics [scale=0.7] {real_valve_3_1.png}
-  \includegraphics [scale=0.6] {real_valve2_1.png}
-  \caption{CAD модель клапана <<Юнилайн>>}
-\label{img:uniline_cad}
-\end{figure}
-
-Клапан состоит из трех гибких несимметричных створок, твердого фиброзного
-кольца, который закрепляется на сосуде, а также трех стоек для крепления
-створок клапана. Отличительной особенностью данного клапана является то, что
-при закрытии створки перекрывают друг друга.
-
-Для этого клапана мы провели ряд расчетов, схожих с описанными выше для клапана
-симметричной формы. Использовались следующие коэффициенты для расчета напряжения
-клапана - $k_s = 10 \cdot 10^3$, $k_b = 2 \cdot 10^3$. Для напряжения фиброзного
-кольца и стоек использовалась <<простая>> формула расчета
-напряжения (\ref{eq:simple_force}) с коэффициентом жесткости $k=2 \cdot 10^{3}$.
-Перепад давления $p_{in} - p_{out}$ периодически изменялся от $-2$ до $7$.
-Внутри сосуда течет вязкая однородная несжимаемая жидкость $\rho=1$, $\mu=1\cdot10^{-2}$.
-
-\begin{figure}[H]
-  \center
-
-  \includegraphics [scale=0.27] {uniline_dynamics_11_axes.png}
-
-  \includegraphics [scale=0.27] {uniline_dynamics_22_axes.png}
-
-  \includegraphics [scale=0.27] {uniline_dynamics_33_axes.png}
-
-  \caption{Работа клапана в моменты времени $t=0, t=0.5, t=1.8$. Точками обозначена
-    поверхность фиброзного кольца и створки клапана. Коэффициенты жесткости
-    $k_s = 10 \cdot 10^3$, $k_b = 2 \cdot 10^3$.}
-
-\label{img:uniline_dynamics}
-\end{figure}
-
-На рис. \ref{img:uniline_dynamics} представлена динамика исследуемого клапана при
-данных условиях. При повышении давления на входе створки клапана раскрываются, почти
-полностью открывая путь для потока жидкости. Затем при повышении давления $p_{out}$
-створки схлопываются, преграждая путь для обратному потоку жидкости.
-
-На динамику работы искусственного сердечного клапана существенное влияние оказывает
-жесткость его компонент. Покажем это на примере рис. \ref{img:uniline_dynamics_hard},
-где $k_b$ в момент систолы линейно увеличивается от $2 \cdot 10^3$ до $10 \cdot 10^3$.
-Т.к. в используемой реализации метода погруженной границы есть проблемы со сходимостью
-по времени, для этого расчета был уменьшен шаг по времени $\triangle t = 1 \cdot 10^{-3}$
-Как видно из полученных результатов, закрытие клапана происходит быстрее и с меньшей
-итоговой деформацией, т.е. начальное и конечное положения почти идентичны.
-
-\begin{figure}[H]
-  \center
-
-  \includegraphics [scale=0.27] {uniline_dynamics_hard_1.png}
-
-  \includegraphics [scale=0.27] {uniline_dynamics_hard_2.png}
-
-  \includegraphics [scale=0.27] {uniline_dynamics_hard_3.png}
-
-  \caption{Работа клапана в моменты времени $t=0, t=0.5, t=1.8$ вид с переди.
-      Точками обозначена поверхность фиброзного кольца и створки клапана.
-      Коэффициенты жесткости $k_s = 10 \cdot 10^3$, $k_b$ от $2 \cdot 10^3$ до $10 \cdot 10^3$.}
-
-\label{img:uniline_dynamics_hard}
-\end{figure}
-
-Помимо этого существует большое количество других факторов, влияющих на работу искусственного
-сердечного клапана, например, геометрия сосуда, в котором он установлен. На рис. \ref{img:uniline_in_cone}
-показа динамика клапана <<Юнилайн>>, закрепленного на выходе из сосуда в прямоугольный канал
-большего объема с твердыми стенками (см. рис. \ref{img:valve_out_of_aorta}).
-На этих стенках задано условие прилипания, через всю противоположную границу $\Gamma_3$
-происходит свободное вытекание жидкости.
-
-\begin{figure}[H]
-  \center
-  \includegraphics [scale=0.27] {valve_out_of_aorta.png}
-  \caption{Схема расположения клапана на выходе из сосуда}
-  \label{img:valve_out_of_aorta}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[H]
-  \center
-
-  \includegraphics [scale=0.25] {different_valve_front_1.png}
-  \includegraphics [scale=0.25] {different_valve_side_1.png}
-
-  \includegraphics [scale=0.25] {different_valve_front_2.png}
-  \includegraphics [scale=0.25] {different_valve_side_2.png}
-
-  \includegraphics [scale=0.25] {different_valve_front_3.png}
-  \includegraphics [scale=0.25] {different_valve_side_3.png}
-
-  \caption{Динамика клапана <<Юнилайн>>, установленного на выходе из сосуда}
-
-  \label{img:uniline_in_cone}
-\end{figure}
-
-Данное расположение клапана и форма сосуда, в котором он установлен, приводит к
-другому виду потока жидкости через клапан. Это проявляется в том, что створчатый
-аппарат раскрывается сильнее при тех же коэффициентах жесткости, что и для
-предыдущих расчетов.
-
-Другим важным фактором, значительно влияющим на работку искусственного клапана
-является наличие примеси в жидкости и ее характеристики. Покажем это на примере
-следующих расчетов, в который динамика клапана моделировалась при течении внутри
-неоднородной жидкости. Параметры расчета эквивалентны рис. \ref{img:uniline_dynamics},
-за исключением наличия примеси в начальный момент времени с концентрацией
-$c(\bar{x}, 0) = 0.45$, плотностью и вязкостью $\rho=1.2, \mu=1.2 \cdot 10^{-2}$ и
-условием поступления примеси через границу $\Gamma_2$, $c(\bar{x}, t)|_{\Gamma_2} = 0.45$.
-Полученные результаты сравнивались работой клапана без примеси. Для этого были
-выбраны три характерные точки на поверхности клапана (см. рис. \ref{img:valve_points}):
-
-\begin{figure}[H]
-  \center
-  \includegraphics [scale=0.37] {valve_points.png}
-  \caption{Схема расположения точек для измерения напряжения на поверхности клапана}
-  \label{img:valve_points}
-\end{figure}
-
-\begin{itemize}
-    \item <<Активная>> точка, которая расположена на стыке двух створок, где
-    судя по экспериментальным данным, должно быть наибольшее напряжение
-    при закрытии клапана
-    \item <<Граничная>> точка, расположенная на стыке створки клапана и
-    фиброзного кольца
-    \item <<Пассивная>> точка, лежащая на фиброзном кольце
-\end{itemize}
-
-В этих точках измерялось результирующее напряжение На рис. \ref{img:forces_admixture_comparison} показано сравнение напряжения в этих точках для случая
-с примесью и без нее в виде графика зависимости напряжения от времени.
-На этих графиках можно отметить, что наличие примеси снижает абсолютную величину
-напряжения и его изменение во времени происходит с некоторым смещением относительно графика без примеси.
-
-\begin{figure}[H]
-  \center
-
-  \includegraphics [scale=0.27] {forces_active_point.png}
-
-  \includegraphics [scale=0.27] {forces_boundary_point.png}
-
-  \includegraphics [scale=0.27] {forces_passive_point.png}
-
-  \caption{Зависимость напряжения от времени для трех точек на фиброзном кольце
-    для случаев без примеси (непрерывная линия) и с примесью (штриховая линия).
-    На первом графике (a) изображена зависимость для "Активной точки", на
-    втором (b) - для "Точки на границе", на третьем (c) - для "Пассивной
-    точки"}
-
-\label{img:forces_admixture_comparison}
-\end{figure}
-
-Однако на рис. \ref{img:forces_admixture_comparison} приведен только самый простой случай
-влияния примеси на динамику жидкости, когда ее распределение изначально равномерно.
-Более сложные виды распределения могут привести соответственно к иным картинам работы
-клапана. Рассмотрим, например, результат работы клапана <<Юнилайн>> при попадании
-в него сгустка примеси сферической формы (см. рис. \ref{img:thrombus_in_valve}).
-Видно, что сгусток обладает достаточно вязкостью ($\mu_1 = 0.12$), и <<застревает>>
-в клапане, выходя из него полностью только на втором цикле сокращений.
-
-\begin{figure}[H]
-  \center
-
-  \includegraphics [scale=0.27] {thrombus_in_valve_1.png}
-
-  \includegraphics [scale=0.27] {thrombus_in_valve_2.png}
-
-  \includegraphics [scale=0.27] {thrombus_in_valve_3.png}
-
-  \caption{Динамика работы клапана <<Юнилайн>> при попадании в него
-           сгустка примеси. Приведен срез по центру сосуда с
-           изображением концентрации примеси.}
-
-\label{img:thrombus_in_valve}
-\end{figure}
-
-Для того, чтобы сравнить напряжение на поверхности клапана в случае однородной
-жидкости и в случае попадания сгустка примеси, рассмотрим центральную точку
-одной из его створок и измерим напряжение в ней для двух циклов работы клапана.
-На рис. \ref{img:forces_thrombus_comparison} показано сравнение полученных графиков
-изменения напряжения в зависимости от времени. Интересно, что если без сгустка примеси
-пики напряжения соответствуют фазам работы створчатого аппарата и мы видим на графиках
-подъемы и следующие за ним спады, то для случая с наличием примеси, картина немного другая.
-Наличие сгустка в створчатом аппарате приводит к тому, что напряжение почти не спадает
-между фазами работы клапана, что приводит к его постоянному росту. Очевидно, что это
-в итоге приводит к серьезному нарушению работы клапана.
-
-\begin{figure}[H]
-  \center
-  \includegraphics [scale=0.45] {forces_middle_point_thrombus.png}
-  \caption{Сравнение напряжение в центре одной створки для случаев
-           с наличием сгустка примеси, проходящего сквозь клапан,
-           и без него.}
-\label{img:forces_thrombus_comparison}
-\end{figure}
-
-Т.к. в данной работе мы рассматриваем два вида клапанов, естесственным является
-желание их сравнить, чтобы понять, какие именно изменения вносят реалистичная
-геометрия искусственного клапана по отношению к его <<идеальной>> версии. Одним
-из параметров, по которым мы можем провести сравнение - это
-итоговое распределение напряжения $F(q, r, s, t)$ по поверхности клапана в разные моменты времени.
-Для клапана <<Юнилайн>> результирующее распределение показано на рис. \ref{img:uniline_stress_distribution}).
-Параметры расчета идентичны \ref{img:uniline_dynamics}.
-
-\begin{figure}[H]
-  \center
-
-  \includegraphics [scale=0.27] {uniline_stress_1_better_axes.png}
-
-  \includegraphics [scale=0.27] {uniline_stress_2_better_axes.png}
-
-  \includegraphics [scale=0.27] {uniline_stress_3_better_axes.png}
-
-  \caption{Распределение напряжение по поверхности одной створки в моменты времени $t=0,
-    t=0.4, t=0.8$. Точками обозначена поверхность фиброзного кольца}
-
-\label{img:uniline_stress_distribution}
-\end{figure}
-
-Как видно из сравнения рис. \ref{img:valve_stress_distribution} и рис. \ref{img:uniline_stress_distribution},
-в отличии от клапана идеальной формы, в момент наибольшего раскрытия в области
-крепления створки <<Юнилайн>> не происходит значительного увеличения
-поверхностного напряжения.
-
-Одним из интересных эффектов, обнаруженных при моделировании, является эффект закручивания лепестков
-клапана в некоторых случаях при его закрытии. Для возникновения такого эффекта необходимо рассматривать
-такую геометрию клапана, которая в закрытом состоянии приводит к исбытку материала, т.е. сосуд может
-быть закрыт лепестками меньшего размера. Этот эффект также описан в работе \cite{stapleton2015effect},
-и наблюдался в лабораторных условиях. Результат моделирования работы клапана с появлением закручивания
-можно увидеть на рис. \ref{img:valve_rotation}. Клапан симметричной формы в
-начальный момент времени закрыт. Для створок клапана заданы коэффициенты
-сопротивления растяжению $k_s = 8 \cdot 10^{3}$ и скручиванию $k_b = 2 \cdot 10^{3}$.
-Внутри сосуда течет вязкая однородная несжимаемая жидкость $\rho=1$,
-$\mu=1\cdot10^{-2}$, $p_{int}=0$, $p_{out}=6$. Давление жидкости на уже закрытый
-клапан приводит к тому, что в силу переизбытка материала створок возникает
-закручивание по часовой стрелке.
-
-\begin{figure}[H]
-  \center
-
-  \includegraphics [scale=0.27] {rotation_1.png}
-
-  \includegraphics [scale=0.27] {rotation_2.png}
-
-  \includegraphics [scale=0.27] {rotation_3.png}
-
-  \caption{Эффект <<закручивания>> лепестков клапана. Точками обозначены
-      створки клапана в моменты времени $t=0, t=0.3, t=0.6$}
-
-\label{img:valve_rotation}
-\end{figure}
-
-\section{Верификация модели} \label{sect3_3}
-
-Для того, чтобы провести верификацию модели, описанной в \ref{chapt1}, было выбрано два подхода:
-
-\begin{itemize}
-    \item Сравнение результатов моделирования с лабораторными экспериментами на базе ФГБУ НИИ КПССЗ СО РАМН, г. Кемерово
-    \item Сравнение результатов моделирования с работами других авторов
-\end{itemize}
-
-В качестве стенда для лабораторного эксперимента использовался аппарат Pulse Duplicator System от Vivitro labs,
-изображение которого приведено на рис. \ref{img:pulse_duplicator_system}.
-
-\begin{figure}[H]
-  \center
-  \includegraphics [scale=0.45] {pulse_duplicator_system.png}
-  \caption{Pulse Duplicator System от Vivitro labs}
-\label{img:forces_thrombus_comparison}
-\end{figure}
-
-Установка позволяет задавать различные формы давление (аорта, предсердие). В
-качестве жидкости используется салин (0.9\% раствок NaCL). Установка позволяет
-генерировать поток в диапазоне 2 - 15 л/мин, и частоту сердцебиения 30 - 220
-ударов в минутую В нормальных условиях аортальное давление варьируется от 80 до
-120 мм рт. ст. В качестве выходных данных может быть получены значения
-пристеночного давления рядом с клапанами, расход жидкости, а также проведено
-прямое наблюдение за работой стенда.
-
-Для сравнения с данной установкой было проведено моделирование работы клапана
-<<Юнилайн>> в размерных переменных на протяжении $0.8$с.
-Для моделирования использовалось физиологическое давление (см. рис. \ref{img:physiological_pressure}),
-где для $p_{in}$ бралось значение давления в предсердии $LA$, а для $p_{out}$ - давление в желудочке $LV$,
-коэффициенты сопротивления растяжению $k_s = 5 \cdot 10^{2}$ и скручиванию
-$k_b = 1 \cdot 10^{2}$.
-Внутри сосуда течет вязкая однородная несжимаемая жидкость $\rho=1 \cdot 10^3 kg \cdot m^{-3}$, $\mu=0.25\cdot10^{-3} Pa \cdot s$.
-Для расчета задавалась конечно-разностная сетка $\tilde{\Omega_h}$, соответствующая области течения,
-и неструктурированная сетка $\tilde{\Gamma_h}$, соответствующая стенками сосуда и створкам клапана.
-Расстояние между узлами $\tilde{\Omega_h}$ $h_x = h_y = h_z = 0.002 m$.
-Для рассчета был выбран шаг по времени $\triangle t = 1 \cdot 10^{-4}$.
-Длинна сосуда $l=0.1 m$, радиус $r=0.03 m$
-
-\begin{figure}[H]
-  \center
-  \includegraphics [scale=0.45] {physiological_pressure.png}
-  \caption{Физиологическое давление}
-  \label{img:physiological_pressure}
-\end{figure}
-
-На рис. \ref{img:pulse_duplicator_comparison} представлено сравнение расхода
-жидкости, полученной для экспериментальной установки, с результатами моделирования.
-График расхода жидкости, полученный в результате моделирования, хорошо совпадает
-с экспериментальными даннымы на этапе раскрытия и закрытия клапана, но отличается
-на этапе прохождения жидкости сквозь него.
-
-\begin{figure}[H]
-  \center
-  \includegraphics [scale=0.45] {pulse_duplicator_comparison.png}
-  \caption{Сравнение расхода жидкости для эксперимента}
-  \label{img:pulse_duplicator_comparison}
-\end{figure}
-
-Для сравнения со сторонними источниками была выбрана работа \cite{griffith2012immersed}. В ней
-представлены результаты моделирования аортального клапана также при физиологическом давлении,
-где $p_{in}$ - значение давления в желудочке $LV$, а для $p_{out}$ - давление в аорте $AO$.
-В указанной работе было несколько отличий от данного исследования в постановке задачи.
-Во первых, в форме сосуда были учтены синусы Вальсальвы, в то время как сосуд в нашей
-постановке задачи имеет ровные стенки. Во-вторых, в нашей работе учтено наличие фиброзного
-кольца, тогда как в исследовании \cite{griffith2012immersed} створки крепятся напрямую к стенкам сосуда.
-
-На рис. \ref{img:griffith_comparison} приведены графики расхода жидкости, полученные при моделировании
-в данной работе, и их сравнение с исследованием \cite{griffith2012immersed}. Они показывают достаточно
-хорошее совпадение почти по всем параметрам, несмотря на указанные выше отличия.
-
-\begin{figure}[H]
-  \center
-  \includegraphics [scale=0.45] {griffith_comparison.png}
-  \includegraphics [scale=0.45] {flow_rate_aorta.png}
-  \caption{Сравнение расхода жидкости для других авторов}
-  \label{img:griffith_comparison}
-\end{figure}
+Некоторый текст.
 

### 2015-05-02 text/Synopsis/content.tex
Added template for dissertation & synopsis Several pages for synopsis

\subsection*{\Large Общая характеристика работы}
\fontsize{14pt}{15pt}\selectfont
\underline{\textbf{Актуальность темы.}}
Сердечно-сосудистые заболевания являются одной из наиболее острых проблем современного общества. Во всех странах их количество существенно опережает остальные, поэтому трудно переоценить значимость исследований в этой области. В последние годы наблюдается резкий рост интереса к проблеме сердечно-сосудистых заболеваний, развиваются новые методики исследования, появляются все более точные измерительные приборы. Каждый год в мире проводится примерно 250 000 операций восстановлению или замене поврежденных сердечных клапанов [1] и ожидается, что в ближайшие годы это значение будет только увеличиваться [2]. При этом многие сложности, связанные с созданием искусственных клапанов или протезированием сосудов, относятся к динамике течения крови внутри. Поэтому математическое моделирование данных явлений позволяет получить более глубокое понимание происходящих процессов и найти пути усовершенствования их конструкции.

При изучении подобных явлений методами математического моделирования зачастую удовлетворительные результаты можно получить с помощью модели вязкой несжимаемой жидкости, которая описывается системой дифференциальных уравнений Навье-Стокса, выписанных в форме естественных переменных <<скорость-давление>>. Помимо этого требуется учесть, что кровь является неоднородной по своей природе и состоит из плазмы и форменных элементов (лейкоциты, эритроциты и т.д.), а сосуды и клапаны являются гибкими и изменяют форму под воздействием различных параметров. Необходимость описывать взаимодействия гибких непроницаемых тканей с неоднородной жидкостью приводит к существенным трудностям при постановке задачи и ее численном решении, связанными с построением расчетной сетки и ее изменением в соотвтетсвии с движением лепестков клапана и деформацией сосуда.

Существует несколько устоявшихся подходов, для того, чтобы избежать эти трудности. В данном исследовании используется метод погруженной границы, который предназначен для моделирования тонких препятствий произвольной жесткости. Это позволяет численно решать прикладные задачи оптимизации структуры искусственного клапана.

\underline{\textbf{Целью}} данной работы является разработка технологии решения нестационарной трехмерной задачи о течении неоднородной вязкой несжимаемой жидкости в крупных кровеносных сосудах с гибкими стенками и трехстворчатых клапанах с гибкими лепестками. Для достижения этой цели был создан программный комплекс, с помощью которого можно моделировать работу клапана, деформацию стенок кровеносных сосудов и получать картины течения внутри них.

\underline{\textbf{Основные положения, выносимые на~защиту:}}
\begin{enumerate}
 \item Первое положение.
 \item Второе положение.
 \item Третье положение.
% и так далее, если нужно
\end{enumerate}

\underline{\textbf{Научная новизна:}}
\begin{enumerate}
 \item Впервые ... . 
 \item Впервые ... .
 \item Впервые ... . 
\end{enumerate}

\underline{\textbf{Практическая значимость}} диссертационной работы определяется ...

\underline{\textbf{Достоверность}} изложенных в работе результатов обеспечивается ...

\underline{\textbf{Апробация работы.}}
Основные результаты работы докладывались~на:
Название симпозиума (Страна, город, год),
Название конференции (Страна, город, год),
% и так далее, если нужно

Диссертационная работа была выполнена при поддержке грантов ...

\underline{\textbf{Личный вклад.}} Автор принимал активное участие ...

\underline{\textbf{Публикации.}} Основные результаты по теме диссертации изложены в ХХ печатных изданиях, Х из которых изданы в журналах, рекомендованных ВАК, ХХ --- в тезисах докладов.

%\underline{\textbf{Объем и структура работы.}} Диссертация состоит из~введения, четырех глав, заключения и~приложения. Полный объем диссертации \textbf{ХХХ}~страниц текста с~\textbf{ХХ}~рисунками и~5~таблицами. Список литературы содержит \textbf{ХХX}~наименование.

%\newpage
\subsection*{\Large Содержание работы}
Во \underline{\textbf{введении}} обосновывается актуальность исследований, проводимых в рамках данной диссертационной работы, приводится обзор научной литературы по изучаемой проблеме, излагаются цели и задачи исследования.

\underline{\textbf{Первая глава}} посвящена описанию используемой математической модели, применяемым методам решения, разностным схемам. Рассматривается система дифференциальных уравнений Навье-Стокса, которая моделирует нестационарную задачу о течении вязкой неоднородной несжимаемой жидкости под воздействием перепада давления:

\begin{gather}
    \label{eq:navier_stokes:motion}
    \frac{\partial \vec{u}}{\partial t} + (\vec{u} \cdot \nabla) \vec{u} = - \frac{1}{\rho} \nabla p + \nabla \sigma + \vec{f}\\
    \label{eq:navier_stokes:continuity}
    \frac{\partial \rho}{\partial t} + \nabla \cdot (\rho \vec{u}) = 0 
\end{gather}

с начальными и краевыми условиями:

\begin{gather}
    \label{eq:navier_stokes:velocity_conditions}
    \vec{u}(\bar{x}, 0) = \vec{u}_0 \qquad \vec{u}|_{\Gamma_1, \Gamma_4} = \vec{u}_b \qquad u_{\Gamma_2, \Gamma3} = 0\\
    \label{eq:navier_stokes:pressure_conditions}
    p_{\Gamma_2} = p_{in} \qquad p_{\Gamma_3} = p_{out}
\end{gather}

где $\bar{x}=(x,y,z) \in \Omega$, $\vec{u}=(u,v,w)$ - вектор скорости, $\vec{u}_b$ - скорость, с которой двигаются стенки сосуда и створки клапана при деформации,
$\rho=\rho(\bar{x}, t)$ - плотность, $p=p(\bar{x}, t)$ - давление, $\sigma = \mu (\nabla \vec{u} + (\nabla \vec{u})^T)$ - вязкий тензор напряжений,
$\mu = \mu(\bar{x}, t)$ - вязкость жидкости, $\vec{f} = \vec{f}(\bar{x}, t)$ - вектор массовых сил, который в дальнейшем используется для определения формы сосуда и створок клапана.

Область $\Omega$ изображена на рис. \ref{img:boundaries} и представляет собой сосуд с границей $\Gamma = \Gamma_1 \cup \Gamma_2 \cup \Gamma_3 \cup \Gamma_4$,
где $\Gamma_1$ - стенка кровеносного сосуда, $\Gamma_2$ и $\Gamma_3$ -  области втекания и вытекания, $\Gamma_4$ - створки клапана.

\begin{figure}[h] 
  \center
  \includegraphics [scale=0.27] {area_3d.png}
  \caption{Изображение границ расчетной области} 
  \label{img:boundaries}
\end{figure}

Плотность $\rho$ и вязкость $\mu$ определяются следующими соотношениями:

\begin{gather}
    \label{eq:viscosity}
    \mu = c (\mu_2 - \mu_1) + \mu_1\\
    \label{eq:density}
    \rho = c (\rho_2 - \rho_1) + \rho_1
\end{gather}

где $\rho_1$, $\mu_1$ - плотность и вязкость жидкости (плазмы), $\rho_2$, $\mu_2$ - плотность и вязкость примеси (форменных элементов), $c$ - концентрация примеси.
Концентрация $c=c(\bar{x}, t)$, $c \in [0, 1]$ примеси определяется как решение уравнения:

\begin{gather}
    \label{eq:convection}
    \frac{\partial c}{\partial t} + \vec{u} \cdot \nabla c = 0
\end{gather}

с начальными условиями и краевыми условиями на границе втекания:

\begin{gather}
    \label{eq:convection:conditions}
    c(\bar{x}, 0) = c_0(\bar{x}), \bar{x} \in \Omega \qquad c(\bar{x}, t)|_{\Gamma_2} = c_s(\bar{x}, t)
\end{gather}

В качестве заключительного этапа описания математической модели приводятся формулы (\ref{eq:boundary_force}), (\ref{eq:interaction:velocity}, (\ref{eq:interaction:force}), используемые для моделирования взаимодействия течения жидкости и непроницаемых гибких стенок:

\begin{gather}
    \label{eq:boundary_force}
    F = \frac{\partial}{\partial s} (T \tau) + \frac{\partial^2}{\partial s^2} (E \cdot I \frac{\partial^2}{\partial s^2} X)
\end{gather}

где

\begin{gather}
    \label{eq:interaction:velocity}
    \frac{\partial X}{\partial t}(\bar{q}, t) = \int_{\Omega} \vec{u}(\bar{x}, t) \cdot \delta (x - X(\bar{q}, t))\; dx\; dy\; dz\\
    \label{eq:interaction:force}
    \vec{f}(\bar{x}, t) = \int_{\Gamma} \vec{F}(\bar{q}, t) \cdot \delta (x - X(\bar{q}, t))\; dq\; dr\; ds
\end{gather}

где

Для поставленной задачи приводятся известные теоремы о существовании и единственности решения.

Формулы в строку без номера добавляются так:
$$
  \lambda_{T_s} = K_x\frac{d{x}}{d{T_s}}, \qquad
  \lambda_{q_s} = K_x\frac{d{x}}{d{q_s}},
$$

\underline{\textbf{Вторая глава}} посвящена исследованию

\underline{\textbf{Третья глава}} посвящена исследованию

В \underline{\textbf{четвертой главе}} приведено описание

В \underline{\textbf{заключении}} приведены основные результаты работы, которые заключаются в следующем:
\begin{enumerate}
 \item Результат номер один.
 \item Результат номер два.
 \item Результат номер три.
% и так далее, если нужно
\end{enumerate}

%\newpage
\renewcommand{\refname}{\Large Публикации автора по теме диссертации}
\nocite{*}
\bibliography{biblio}

### 2015-05-06 citech-2015/Paper-template/paper.tex
Start paper writing for citech

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%% file typeinst.tex %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%
% This is the LaTeX source for the instructions to authors using
% the LaTeX document class 'llncs.cls' for contributions to
% the Lecture Notes in Computer Sciences series.
% http://www.springer.com/lncs       Springer Heidelberg 2006/05/04
%
% It may be used as a template for your own input - copy it
% to a new file with a new name and use it as the basis
% for your article.
%
% NB: the document class 'llncs' has its own and detailed documentation, see
% ftp://ftp.springer.de/data/pubftp/pub/tex/latex/llncs/latex2e/llncsdoc.pdf
%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\documentclass[runningheads,a4paper]{llncs}

\usepackage{amssymb}
\setcounter{tocdepth}{3}
\usepackage{graphicx}

\usepackage{url}
\urldef{\mailsa}\path|9erthaion6@gmail.com, zaxarovyn@rambler.ru|
\newcommand{\keywords}[1]{\par\addvspace\baselineskip
\noindent\keywordname\enspace\ignorespaces#1}

\begin{document}

\mainmatter  % start of an individual contribution

% first the title is needed
\title{Numerical simulation of the dynamics of the artificial heart valve}

% a short form should be given in case it is too long for the running head

% the name(s) of the author(s) follow(s) next
%
% NB: Chinese authors should write their first names(s) in front of
% their surnames. This ensures that the names appear correctly in
% the running heads and the author index.
%
\author{D.A. Dolgov \and Y.N. Zakharov}
%
\authorrunning{CITech-2015, Almaty, Kazakhstan, 2015 September 24-27}
% (feature abused for this document to repeat the title also on left hand pages)

% the affiliations are given next; don't give your e-mail address
% unless you accept that it will be published
\institute{Kemerovo State University,\\
Kemerovo, Russia\\
\mailsa}

%
% NB: a more complex sample for affiliations and the mapping to the
% corresponding authors can be found in the file "llncs.dem"
% (search for the string "\mainmatter" where a contribution starts).
% "llncs.dem" accompanies the document class "llncs.cls".
%

\toctitle{Lecture Notes in Computer Science}
\tocauthor{Authors' Instructions}
\maketitle

\begin{abstract}
    In this paper we consider a mathematical model for describing the dynamics
    of the artificial heart valve, which is moved by the viscous inhomogeneous
    incompressible fluid flow with variable viscosity, and also a method
    of the numerical simulation of this problem. We present the results of modeling
    for the heart valve with three leaflets.
\keywords{viscous inhomogeneous fluid, artificial heart valve, immersed boundary method}
\end{abstract}

\section{Introduction}
It is difficult to overestimate the importance of medical researches of the human blood circulatory system,
because the knowledge from this area are extremely practical and significant. Each year, approximately 250 000
procedures are performed in the world to repair or replace damaged heart valves \cite{yoganathan}, and this
value tends to increace \cite{yacoub}. The solution of scientific and technical problems of the artificial valves 
creation depends on correct understanding of the fluid flow interaction with valve leaflets. Mathematical modeling
of the dynamics of artificial heart valves allows to get more complete understanding of processes inside them and helps
to find the ways to improve their design. There are many researches devoted to the mathematical and numerical modeling
of the dynamics of the heart valve. Most of them can be divided into two large groups.

First group is related to the finite element methods (\cite{taylor}, \cite{zhang}, \cite{black}).

You are strongly encouraged to use \LaTeXe{} for the
preparation of your camera-ready manuscript together with the
corresponding Springer class file \verb+llncs.cls+. Only if you use
\LaTeXe{} can hyperlinks be generated in the online version
of your manuscript.

The \LaTeX{} source of this instruction file for \LaTeX{} users may be
used as a template. This is
located in the ``authors'' subdirectory in
\url{ftp://ftp.springer.de/pub/tex/latex/llncs/latex2e/instruct/} and
entitled \texttt{typeinst.tex}. There is a separate package for Word
users. Kindly send the final and checked source
and PDF files of your paper to the Contact Volume Editor. This is
usually one of the organizers of the conference. You should make sure
that the \LaTeX{} and the PDF files are identical and correct and that
only one version of your paper is sent. It is not possible to update
files at a later stage. Please note that we do not need the printed
paper.

We would like to draw your attention to the fact that it is not possible
to modify a paper in any way, once it has been published. This applies
to both the printed book and the online version of the publication.
Every detail, including the order of the names of the authors, should
be checked before the paper is sent to the Volume Editors.

\subsection{Checking the PDF File}

Kindly assure that the Contact Volume Editor is given the name and email
address of the contact author for your paper. The Contact Volume Editor
uses these details to compile a list for our production department at
SPS in India. Once the files have been worked upon, SPS sends a copy of
the final pdf of each paper to its contact author. The contact author is
asked to check through the final pdf to make sure that no errors have
crept in during the transfer or preparation of the files. This should
not be seen as an opportunity to update or copyedit the papers, which is
not possible due to time constraints. Only errors introduced during the
preparation of the files will be corrected.

This round of checking takes place about two weeks after the files have
been sent to the Editorial by the Contact Volume Editor, i.e., roughly
seven weeks before the start of the conference for conference
proceedings, or seven weeks before the volume leaves the printer's, for
post-proceedings. If SPS does not receive a reply from a particular
contact author, within the timeframe given, then it is presumed that the
author has found no errors in the paper. The tight publication schedule
of LNCS does not allow SPS to send reminders or search for alternative
email addresses on the Internet.

In some cases, it is the Contact Volume Editor that checks all the final
pdfs. In such cases, the authors are not involved in the checking phase.

\subsection{Additional Information Required by the Volume Editor}

If you have more than one surname, please make sure that the Volume Editor
knows how you are to be listed in the author index.

\subsection{Copyright Forms}

The copyright form may be downloaded from the ``For Authors"
(Information for LNCS Authors) section of the LNCS Website:
\texttt{www.springer.com/lncs}. Please send your signed copyright form
to the Contact Volume Editor, either as a scanned pdf or by fax or by
courier. One author may sign on behalf of all of the other authors of a
particular paper. Digital signatures are acceptable.

\section{Paper Preparation}

Springer provides you with a complete integrated \LaTeX{} document class
(\texttt{llncs.cls}) for multi-author books such as those in the LNCS
series. Papers not complying with the LNCS style will be reformatted.
This can lead to an increase in the overall number of pages. We would
therefore urge you not to squash your paper.

Please always cancel any superfluous definitions that are
not actually used in your text. If you do not, these may conflict with
the definitions of the macro package, causing changes in the structure
of the text and leading to numerous mistakes in the proofs.

If you wonder what \LaTeX{} is and where it can be obtained, see the
``\textit{LaTeX project site}'' (\url{http://www.latex-project.org})
and especially the webpage ``\textit{How to get it}''
(\url{http://www.latex-project.org/ftp.html}) respectively.

When you use \LaTeX\ together with our document class file,
\texttt{llncs.cls},
your text is typeset automatically in Computer Modern Roman (CM) fonts.
Please do
\emph{not} change the preset fonts. If you have to use fonts other
than the preset fonts, kindly submit these with your files.

Please use the commands \verb+\label+ and \verb+\ref+ for
cross-references and the commands \verb+\bibitem+ and \verb+\cite+ for
references to the bibliography, to enable us to create hyperlinks at
these places.

For preparing your figures electronically and integrating them into
your source file we recommend using the standard \LaTeX{} \verb+graphics+ or
\verb+graphicx+ package. These provide the \verb+\includegraphics+ command.
In general, please refrain from using the \verb+\special+ command.

Remember to submit any further style files and
fonts you have used together with your source files.

\subsubsection{Headings.}

Headings should be capitalized
(i.e., nouns, verbs, and all other words
except articles, prepositions, and conjunctions should be set with an
initial capital) and should,
with the exception of the title, be aligned to the left.
Words joined by a hyphen are subject to a special rule. If the first
word can stand alone, the second word should be capitalized.

Here are some examples of headings: ``Criteria to Disprove
Context-Freeness of Collage Language", ``On Correcting the Intrusion of
Tracing Non-deterministic Programs by Software", ``A User-Friendly and
Extendable Data Distribution System", ``Multi-flip Networks:
Parallelizing GenSAT", ``Self-determinations of Man".

\subsubsection{Lemmas, Propositions, and Theorems.}

The numbers accorded to lemmas, propositions, and theorems, etc. should
appear in consecutive order, starting with Lemma 1, and not, for
example, with Lemma 11.

\subsection{Figures}

For \LaTeX\ users, we recommend using the \emph{graphics} or \emph{graphicx}
package and the \verb+\includegraphics+ command.

Please check that the lines in line drawings are not
interrupted and are of a constant width. Grids and details within the
figures must be clearly legible and may not be written one on top of
the other. Line drawings should have a resolution of at least 800 dpi
(preferably 1200 dpi). The lettering in figures should have a height of
2~mm (10-point type). Figures should be numbered and should have a
caption which should always be positioned \emph{under} the figures, in
contrast to the caption belonging to a table, which should always appear
\emph{above} the table; this is simply achieved as matter of sequence in
your source.

Please center the figures or your tabular material by using the \verb+\centering+
declaration. Short captions are centered by default between the margins
and typeset in 9-point type (Fig.~\ref{fig:example} shows an example).
The distance between text and figure is preset to be about 8~mm, the
distance between figure and caption about 6~mm.

To ensure that the reproduction of your illustrations is of a reasonable
quality, we advise against the use of shading. The contrast should be as
pronounced as possible.

If screenshots are necessary, please make sure that you are happy with
the print quality before you send the files.
\begin{figure}
\centering
\includegraphics[height=6.2cm]{eijkel2}
\caption{One kernel at $x_s$ (\emph{dotted kernel}) or two kernels at
$x_i$ and $x_j$ (\textit{left and right}) lead to the same summed estimate
at $x_s$. This shows a figure consisting of different types of
lines. Elements of the figure described in the caption should be set in
italics, in parentheses, as shown in this sample caption.}
\label{fig:example}
\end{figure}

Please define figures (and tables) as floating objects. Please avoid
using optional location parameters like ``\verb+[h]+" for ``here".

\paragraph{Remark 1.}

In the printed volumes, illustrations are generally black and white
(halftones), and only in exceptional cases, and if the author is
prepared to cover the extra cost for color reproduction, are colored
pictures accepted. Colored pictures are welcome in the electronic
version free of charge. If you send colored figures that are to be
printed in black and white, please make sure that they really are
legible in black and white. Some colors as well as the contrast of
converted colors show up very poorly when printed in black and white.

\subsection{Formulas}

Displayed equations or formulas are centered and set on a separate
line (with an extra line or halfline space above and below). Displayed
expressions should be numbered for reference. The numbers should be
consecutive within each section or within the contribution,
with numbers enclosed in parentheses and set on the right margin --
which is the default if you use the \emph{equation} environment, e.g.,
\begin{equation}
  \psi (u) = \int_{o}^{T} \left[\frac{1}{2}
  \left(\Lambda_{o}^{-1} u,u\right) + N^{\ast} (-u)\right] dt \;  .
\end{equation}

Equations should be punctuated in the same way as ordinary
text but with a small space before the end punctuation mark.

\subsection{Footnotes}

The superscript numeral used to refer to a footnote appears in the text
either directly after the word to be discussed or -- in relation to a
phrase or a sentence -- following the punctuation sign (comma,
semicolon, or period). Footnotes should appear at the bottom of
the
normal text area, with a line of about 2~cm set
immediately above them.\footnote{The footnote numeral is set flush left
and the text follows with the usual word spacing.}

\subsection{Program Code}

Program listings or program commands in the text are normally set in
typewriter font, e.g., CMTT10 or Courier.

\medskip

\noindent
{\it Example of a Computer Program}
\begin{verbatim}
program Inflation (Output)
  {Assuming annual inflation rates of 7%, 8%, and 10%,...
   years};
   const
     MaxYears = 10;
   var
     Year: 0..MaxYears;
     Factor1, Factor2, Factor3: Real;
   begin
     Year := 0;
     Factor1 := 1.0; Factor2 := 1.0; Factor3 := 1.0;
     WriteLn('Year  7% 8% 10%'); WriteLn;
     repeat
       Year := Year + 1;
       Factor1 := Factor1 * 1.07;
       Factor2 := Factor2 * 1.08;
       Factor3 := Factor3 * 1.10;
       WriteLn(Year:5,Factor1:7:3,Factor2:7:3,Factor3:7:3)
     until Year = MaxYears
end.
\end{verbatim}
%
\noindent
{\small (Example from Jensen K., Wirth N. (1991) Pascal user manual and
report. Springer, New York)}

\subsection{Citations}

For citations in the text please use
square brackets and consecutive numbers: \cite{jour}, \cite{lncschap},
\cite{proceeding1} -- provided automatically
by \LaTeX 's \verb|\cite| \dots\verb|\bibitem| mechanism.

\subsection{Page Numbering and Running Heads}

There is no need to include page numbers. If your paper title is too
long to serve as a running head, it will be shortened. Your suggestion
as to how to shorten it would be most welcome.

\section{LNCS Online}

The online version of the volume will be available in LNCS Online.
Members of institutes subscribing to the Lecture Notes in Computer
Science series have access to all the pdfs of all the online
publications. Non-subscribers can only read as far as the abstracts. If
they try to go beyond this point, they are automatically asked, whether
they would like to order the pdf, and are given instructions as to how
to do so.

Please note that, if your email address is given in your paper,
it will also be included in the meta data of the online version.

\section{BibTeX Entries}

The correct BibTeX entries for the Lecture Notes in Computer Science
volumes can be found at the following Website shortly after the
publication of the book:
\url{http://www.informatik.uni-trier.de/~ley/db/journals/lncs.html}

\subsubsection*{Acknowledgments.} The heading should be treated as a
subsubsection heading and should not be assigned a number.

\section{The References Section}\label{references}

In order to permit cross referencing within LNCS-Online, and eventually
between different publishers and their online databases, LNCS will,
from now on, be standardizing the format of the references. This new
feature will increase the visibility of publications and facilitate
academic research considerably. Please base your references on the
examples below. References that don't adhere to this style will be
reformatted by Springer. You should therefore check your references
thoroughly when you receive the final pdf of your paper.
The reference section must be complete. You may not omit references.
Instructions as to where to find a fuller version of the references are
not permissible.

We only accept references written using the latin alphabet. If the title
of the book you are referring to is in Russian or Chinese, then please write
(in Russian) or (in Chinese) at the end of the transcript or translation
of the title.

The following section shows a sample reference list with entries for
journal articles \cite{jour}, an LNCS chapter \cite{lncschap}, a book
\cite{book}, proceedings without editors \cite{proceeding1} and
\cite{proceeding2}, as well as a URL \cite{url}.
Please note that proceedings published in LNCS are not cited with their
full titles, but with their acronyms!

\begin{thebibliography}{4}

\bibitem{jour} Smith, T.F., Waterman, M.S.: Identification of Common Molecular
Subsequences. J. Mol. Biol. 147, 195--197 (1981)

\bibitem{lncschap} May, P., Ehrlich, H.C., Steinke, T.: ZIB Structure Prediction Pipeline:
Composing a Complex Biological Workflow through Web Services. In: Nagel,
W.E., Walter, W.V., Lehner, W. (eds.) Euro-Par 2006. LNCS, vol. 4128,
pp. 1148--1158. Springer, Heidelberg (2006)

\bibitem{book} Foster, I., Kesselman, C.: The Grid: Blueprint for a New Computing
Infrastructure. Morgan Kaufmann, San Francisco (1999)

\bibitem{proceeding1} Czajkowski, K., Fitzgerald, S., Foster, I., Kesselman, C.: Grid
Information Services for Distributed Resource Sharing. In: 10th IEEE
International Symposium on High Performance Distributed Computing, pp.
181--184. IEEE Press, New York (2001)

\bibitem{proceeding2} Foster, I., Kesselman, C., Nick, J., Tuecke, S.: The Physiology of the
Grid: an Open Grid Services Architecture for Distributed Systems
Integration. Technical report, Global Grid Forum (2002)

\bibitem{url} National Center for Biotechnology Information, \url{http://www.ncbi.nlm.nih.gov}

\end{thebibliography}

\section*{Appendix: Springer-Author Discount}

LNCS authors are entitled to a 33.3\% discount off all Springer
publications. Before placing an order, the author should send an email,
giving full details of his or her Springer publication,
to \url{orders-HD-individuals@springer.com} to obtain a so-called token. This token is a
number, which must be entered when placing an order via the Internet, in
order to obtain the discount.

\section{Checklist of Items to be Sent to Volume Editors}
Here is a checklist of everything the volume editor requires from you:

\begin{itemize}
\settowidth{\leftmargin}{{\Large$\square$}}\advance\leftmargin\labelsep
\itemsep8pt\relax
\renewcommand\labelitemi{{\lower1.5pt\hbox{\Large$\square$}}}

\item The final \LaTeX{} source files
\item A final PDF file
\item A copyright form, signed by one author on behalf of all of the
authors of the paper.
\item A readme giving the name and email address of the
corresponding author.
\end{itemize}
\end{document}

### 2015-05-07 citech-2015/Paper-template/paper.tex
Writing text for citech paper

@@
 
-First group is related to the finite element methods (\cite{taylor}, \cite{zhang}, \cite{black}).
+First group is related to the finite element methods (\cite{taylor}, \cite{zhang}, \cite{black}). They may well handle
+the complex geometry of the heart, bu the necessity to take into account the interaction between the fluid and flexible walls
+leads to permanent rebuilding of the computational grid to meet the changing geometry of the object of research.
+This results to significant expenses of time and computational resourses.
 

### 2015-05-08 citech-2015/Paper-template/paper.tex
Working on the citech paper text

@@
 This results to significant expenses of time and computational resourses.
+
+In this paper we consider a second approach, which is related to the immersed boundary method (\cite{pescin_1977},
+\cite{boyce_2011}, \cite{ma_x_2013}, \cite{pilhwa_2010}). It can be used for the problems with complex geometry, and it doesn't
+required the grid modification.
+
+There are various improvements of this method, because of the need to model more and more complex problems. In the research \cite{fai_2013}
+a formulation of this method was proposed for the three dimensional problem of the flow of two nonmixing (separated by flexible barries)
+fluids of different viscosity and density. In the papers \cite{jian}, \cite{lee} an application of this method for the two dimensional problem of
+the two component fluid flow.
+
+In this work we propose to describe the blood flow in the flexible large blood vessels and the artificial heart valve as a three dimensional
+nonstationary flow of the viscout incompressible fluid with variable viscosity and density (see \cite{gummel}, \cite{geidarov},
+\cite{milosevic}, \cite{dolgov}). Thus the goal of this work is to build a mathematical model and a solution method of the problem
+of artificial heart leaflet dynamics inside a blood vessel in view of the inhomogeneous structure of the blood, and also about the
+mixture (formed elements) motion inside vessel.
+
+\section{Mathematicla formulation of the problem}
 

### 2015-05-08 citech-2015/Paper-template/paper.tex
Working on the text for citech paper

@@
 
-\section{Mathematicla formulation of the problem}
+\section{Mathematical formulation of the problem}
+
+We consider a nonstationary problem of blood flow inside vessel with valve. Blood consists of the plasma and formed elements, which are approximately
+45\% of the entire volume \cite{karro}. Vessel walls and valve leaflets consists of the large number of thin collagen fibers, they are flexibe
+and can change their form depending on the fluid flow. The aortic valve, which are placed at the outlet from the left ventricle to the aorta, and provide
+one-way movement of the blood, can be an example of this kind of systems (see Fig. \ref{fig:aortic_valve_example}):
+
+\begin{figure}
+\centering
+\includegraphics[height=6.2cm]{images/aorta_scheme.png}
+\caption{Aortic valve and its location inside heart}
+\label{fig:aortic_valve_example}
+\end{figure}
 

### 2015-05-09 citech-2015/Paper-template/paper.tex
Working on the text for citech paper

@@
 
-\usepackage{amssymb}
+\usepackage{amssymb, amsmath}
 \setcounter{tocdepth}{3}
@@
 \centering
-\includegraphics[height=6.2cm]{images/aorta_scheme.png}
+\includegraphics[height=6.2cm]{images/aorta_scheme_gray.png}
 \caption{Aortic valve and its location inside heart}
@@
 \end{figure}
+
+We model the blood as a viscous incompressible inhomogeneous two component fluid with variable viscosity, and vessel wall and valve leaflets as a
+liquid impermeable surface with specified stiffness. Vessel and valve leaflets are deformed by a fluid pressure.
+
+\begin{figure}
+\centering
+\includegraphics[width=12.5cm]{images/area_3d.png}
+\caption{Scheme of the boundaries of the computational domain}
+\label{fig:area_3d}
+\end{figure}
+
+Because the source of the blood motion in vessels is the pressure during the cardiac cycle, we will describe the problem of the blood flow
+by the following nonstationary system of differential equations of Navier-Stokes \cite{gummel}:
+
+\begin{gather}
+    \label{eq:navier_stokes:motion}
+    \frac{\partial \vec{u}}{\partial t} + (\vec{u} \cdot \nabla) \vec{u} = - \frac{1}{\rho} \nabla p + \nabla \sigma + \vec{f}\\
+    \label{eq:navier_stokes:continuity}
+    \frac{\partial \rho}{\partial t} + \nabla \cdot (\rho \vec{u}) = 0 
+\end{gather}
+
+with the initial and boundary conditions:
+
+\begin{gather}
+    \label{eq:navier_stokes:velocity_conditions}
+    \vec{u}(\bar{x}, 0) = \vec{u}_0 \qquad \vec{u}|_{\Gamma_1, \Gamma_4} = \vec{u}_b \qquad u_{\Gamma_2, \Gamma3} = 0\\
+    \label{eq:navier_stokes:pressure_conditions}
+    p_{\Gamma_2} = p_{in} \qquad p_{\Gamma_3} = p_{out}
+\end{gather}
+
+where $\bar{x}=(x,y,z) \in \Omega$, $\vec{u}=(u,v,w)$ - velocity vector, $\vec{u}_b$ - velocity of the vessel wall and valve leaflet motion during the deformation,
+$\rho=\rho(\bar{x}, t)$ - density, $p=p(\bar{x}, t)$ - pressure, $\sigma = \mu (\nabla \vec{u} + (\nabla \vec{u})^T)$ - viscous stress tensor,
+$\mu = \mu(\bar{x}, t)$ - viscosity of fluid, $\vec{f} = \vec{f}(\bar{x}, t)$ - vector of body forces, which is futher used to determine form of the vessel and valve leaflets.
 

### 2015-05-10 citech-2015/Paper-template/paper.tex
Working on the text for citech paper

@@
 by the following nonstationary system of differential equations of Navier-Stokes \cite{gummel}:
-
 \begin{gather}
@@
 with the initial and boundary conditions:
-
 \begin{gather}
@@
 $\mu = \mu(\bar{x}, t)$ - viscosity of fluid, $\vec{f} = \vec{f}(\bar{x}, t)$ - vector of body forces, which is futher used to determine form of the vessel and valve leaflets.
+
+Density $\rho$ and viscosity $\mu$ are defined by following relations \cite{gummel}:
+\begin{gather}
+    \label{eq:viscosity}
+    \mu = c (\mu_2 - \mu_1) + \mu_1\\
+    \label{eq:density}
+    \rho = c (\rho_2 - \rho_1) + \rho_1
+\end{gather}
+
+where $\rho_1$, $\mu_1$ - density and viscosity if fluid (plasma), $\rho_2$, $\mu_2$ - density and viscosity of mixture (formed elements), $c$ - concentration of mixture.
+Concentration $c=c(\bar{x}, t)$, $c \in [0, 1]$ of mixture are determined as a solution of equation:
+\begin{gather}
+    \label{eq:convection}
+    \frac{\partial c}{\partial t} + \vec{u} \cdot \nabla c = 0
+\end{gather}
+
+with initial conditions:
+\begin{gather}
+    \label{eq:convection:conditions}
+    c(\bar{x}, 0) = c_0(\bar{x}), \bar{x} \in \Omega
+\end{gather}
+
+and boundary conditions at the inlet boundary:
+\begin{gather}
+    \label{eq:convection:conditions}
+    c(\bar{x}, t)|_{\Gamma_2} = c_s(\bar{x}, t)
+\end{gather}
+
+where $c_0, c_s$ are predefined functions.
+
+Lack of definition for one component of velocity vector at the inlet-outlet is the one of issues for computational solution of this kind of problems.
+It can be solved by the using the original equations (\ref{eq:navier_stokes:motion}) - (\ref{eq:navier_stokes:pressure_conditions}) at the boundaries
+$\Gamma_2$, $\Gamma_3$ for determine of missing components of the velocity vector (see details \cite{gummel}).
+
+Motion of the vessel walls and valve leaflets is defined by forces, which returned it to the original position. Valve leaflets can be deformated much more,
+than vessel walls. To describe the forces, arising due the valve deformation, we use following formula:
+
+\begin{gather}
+    \label{eq:boundary_force}
+    F = \frac{\partial}{\partial s} (T \tau) + \frac{\partial^2}{\partial s^2} (E \cdot I \frac{\partial^2}{\partial s^2} X)
+\end{gather}
+
+where $\bar{q} = (q, r, s) \in \Gamma_4$, $X(\bar{q})$ - function for describing the surface of leaflets at the moment $t$, the coordinates $q, r, s$ chosen so
+that the surface $X$ was presented by the large amount of parametric lines $s \rightarrow X(q^0, r^0, s)$, $T$ - tension, that arises due the stretching along $s$,
+$E$ - Young's modulus, $I$ - cross-sectional moment of inertia (see \cite{boyce_2011}, \cite{pescin_2002}). Physically the formula above means,
+that the valve leaflets are resist extension, compression (it's related to the first term with $T$, which is dependent on stiffness coefficient $k$),
+and bending (this related to the second term, where $E$ and $I$ are referred as a stiffness coefficient $k_b$). Formula (\ref{qs:boundary_force}) allows to
+take into account any changes of the valve shape.
+
+To compture forces, arising due the deformation of the vessel, we use another formula, which allows to take into account only small changes of the shape:
+
+\begin{gather}
+    \label{eq:boundary_force_simple}
+    F = k \|X - X_0\|
+\end{gather}
+
+where $\bar{q} = (q, r, s, t) \in \Gamma_1$, $X(\bar{q}, t)$, $X_0(\bar{q}, 0)$ - functions for describing the surface of vessel walls at the moment $t$ and at the initial time, $k$ - stiffness coefficient.
+
+As shown in the works \cite{pescin_1977}, \cite{boyce_2011}, for modeling of the interaction between vessel walls, valve leaflets and the fluid flow we need
+to compute the vector of body forces $f$ in the equation of Navier-Stokes, based on the force $F$, and determine current surface $X(\bar{q}, t)$ of the vessel and valve, based on the velocity vector field $\vec{u}(\bar{x}, t)$.
+This is done by using the following equations:
+\begin{gather}
+    \label{eq:interaction:velocity}
+    \frac{\partial X}{\partial t}(\bar{q}, t) = \int_{\Omega} \vec{u}(\bar{x}, t) \cdot \delta (x - X(\bar{q}, t))\; dx\; dy\; dz\\
+    \label{eq:interaction:force}
+    \vec{f}(\bar{x}, t) = \int_{\Gamma} \vec{F}(\bar{q}, t) \cdot \delta (x - X(\bar{q}, t))\; dq\; dr\; ds
+\end{gather}
+
+where $\bar{q} = (q, r, s) \in \Gamma$ - point at the vessel wall or valve leaflet, $X = X(\bar{q}, t)$ - function for describing the surface
+of vessel wall and valve leaflet at the momen $t$, $F = F(\bar{q}, t)$ - the force of resistanse to deformation,
+$\vec{u}(\bar{x}, t)$ - fluid velocity vector, $\vec{f}(\bar{x}, t)$ - vector of body forces, $\delta$ - Dirac delta function.
+
+Thus we build the model, which describes the motion of the viscous inhomogeneous incompressible fluid inside vessel with valve. In this model the fluid state
+and the surface $\Gamma_1 \cup \Gamma_4$ are determined independently from each other, and the influence of the valve leaflets on the fluid is reflected by
+relation (\ref{eq:interaction:force}) between the vector of body forces $\vec{f}(\bar{x}, t)$ from the equation (\ref{eq:navier_stokes:motion}) and the force of resistanse to deformation $F = F(\bar{q}, t)$ from the equations (\ref{eq:boundary_force}), (\ref{eq:boundary_force_simple}).
+
+\section{Method of solution}
 

### 2015-05-11 citech-2015/Paper-template/paper.tex
Working on the text for citech paper

@@
 
-You are strongly encouraged to use \LaTeXe{} for the
-preparation of your camera-ready manuscript together with the
-corresponding Springer class file \verb+llncs.cls+. Only if you use
-\LaTeXe{} can hyperlinks be generated in the online version
-of your manuscript.
+As it was mentioned before, in this work we using the immersed boundary method \cite{pescin_1977}, which are based on that when fluid flows over a body,
+it exerts a normal force on the surface, and if the surface is no-slip, the fluid also exerts a shear force. The surface exerts the same force of opposite sign.
+This means that fluid flow around a body can be modeled by a corresponding field of the external body forces \cite{goldstain}.
 
-The \LaTeX{} source of this instruction file for \LaTeX{} users may be
-used as a template. This is
-located in the ``authors'' subdirectory in
-\url{ftp://ftp.springer.de/pub/tex/latex/llncs/latex2e/instruct/} and
-entitled \texttt{typeinst.tex}. There is a separate package for Word
-users. Kindly send the final and checked source
-and PDF files of your paper to the Contact Volume Editor. This is
-usually one of the organizers of the conference. You should make sure
-that the \LaTeX{} and the PDF files are identical and correct and that
-only one version of your paper is sent. It is not possible to update
-files at a later stage. Please note that we do not need the printed
-paper.
+Accordingly to the immersed boundary method, we will determine the fluid flow in the parallelepiped $\tilde{\Omega}$, which contains $\Omega$.
+No-splip conditions are imposed at the boundaries if $\tilde{\Omega}$.
+For the computation of the fluid flow we will use rectangular uniform staggered grid $\tilde{\Omega_h}$ with grid spacing $h_x$, $h_y$, $h_z$ and 
+staggered arrangement of cells, where the pressure, velocity divergence and concentration are computed at the center of cell, the velocity vector components
+and vector of external forces - at the boundaries of cell. To determine the deformation of the surface $\Gamma_1 \cup \Gamma_4$ we will introduce additional
+area $\tilde{\Gamma}$ with Lagrangian coordinate system, which is related to the vessel walls and valve leaflets. In the $\tilde{\Gamma}$ we will construct
+a new grid $\tilde{\Gamma_h}$, which cells are corresponding to the points at the $\Gamma_1 \cup \Gamma_2$. Algorithm of solution consists of the several steps:
+at the grid $\tilde{\Gamma_h}$ we will solve the problem (\ref{eq:navier_stokes:motion})-(\ref{eq:navier_stokes:pressure_conditions}); then we will solve
+the convection equation (\ref{eq:convection}), i.e. determine the concentration of mixture and recalculate the density and viscosity. After it we will use
+the formulas (\ref{eq:boundary_force}), (\ref{eq:boundary_force_simple}) and (\ref{eq:interaction:velocity}), (\ref{eq:interaction:force}) to determine position of
+leaflets and the vessel form.
 
-We would like to draw your attention to the fact that it is not possible
-to modify a paper in any way, once it has been published. This applies
-to both the printed book and the online version of the publication.
-Every detail, including the order of the names of the authors, should
-be checked before the paper is sent to the Volume Editors.
+Differential equation (\ref{eq:boundary_force}), (\ref{eq:convection:conditions}) is solved by the finite difference method.
+To solve (\ref{eq:boundary_force}), (\ref{eq:boundary_force_simple}) we will use the splitting on physical factors scheme \cite{belotserkovsky}:
+\begin{gather}
+    \label{eq:splitting:intermediate_velocity}
+    \frac{u^* - u^n}{\triangle t} = - (u^n \cdot \nabla) u^* - \frac{1}{\rho} \nabla \sigma + f^n\\
+    \label{eq:splitting:poisson}
+    \rho \triangle p^{n+1} - \nabla \rho \cdot p^{n+1} = \frac{\rho^2 \nabla u^*}{\triangle t}\\
+    \label{eq:splitting:velocity}
+    \frac{u^{n+1} - u^*}{\triangle t} = - \frac{1}{\rho} \triangle p^{n+1}
+\end{gather}
 
-\subsection{Checking the PDF File}
+Computational implementation of this scheme consists of 3 stages. At the beginning the intermediate field $u^*$  is computed from the known values of velocity
+from the previous time step. For this equation (\ref{eq:splitting:intermediate_velocity}) is solved by the method of stabilizing corrections \cite{yanenko}.
+After it a new pressure field is determined via the computational solution of (\ref{eq:splitting:poisson}) with the biconjugate gradient method usage.
+And at the last stage a final velocity vector field is calculated by the formula (\ref{eq:splitting:velocity}).
 
-Kindly assure that the Contact Volume Editor is given the name and email
-address of the contact author for your paper. The Contact Volume Editor
-uses these details to compile a list for our production department at
-SPS in India. Once the files have been worked upon, SPS sends a copy of
-the final pdf of each paper to its contact author. The contact author is
-asked to check through the final pdf to make sure that no errors have
-crept in during the transfer or preparation of the files. This should
-not be seen as an opportunity to update or copyedit the papers, which is
-not possible due to time constraints. Only errors introduced during the
-preparation of the files will be corrected.
+After fluid flow parameters determining it is necessary to calculate new values of density and velocity. To do that a new time step for the convection
+equation (\ref{eq:convection}) must be done using the obtained values of velocity components, and the density and viscosity are recalculated
+by the formulas (\ref{eq:viscosity}), (\ref{eq:density}).
 
-This round of checking takes place about two weeks after the files have
-been sent to the Editorial by the Contact Volume Editor, i.e., roughly
-seven weeks before the start of the conference for conference
-proceedings, or seven weeks before the volume leaves the printer's, for
-post-proceedings. If SPS does not receive a reply from a particular
-contact author, within the timeframe given, then it is presumed that the
-author has found no errors in the paper. The tight publication schedule
-of LNCS does not allow SPS to send reminders or search for alternative
-email addresses on the Internet.
+Next we need to determine the deformation of vessel walls and valve leaftets under influence of fluid flow, and also the distribution of body forces $f$
+in the equation of fluid motion basen on this deformation. We can calculate the deformation of vessel walls and valve leaflets at this particular fluid pressure
+and the appearing resistance forces using the equations (\ref{eq:interaction:velocity}) - (\ref{eq:interaction:force}), which are numerically integrated by
+the any of quadrature formulas, and equations (\ref{eq:boundary_forces}) - (\ref{eq:boundary_forces_simple}). After it we recalculate the body forces $f$
+and go to the next time step.
 
-In some cases, it is the Contact Volume Editor that checks all the final
-pdfs. In such cases, the authors are not involved in the checking phase.
+\section{Results}
 
-\subsection{Additional Information Required by the Volume Editor}
+We present several results of methodical calculations for the cases of constant and variable density and viscosity, whose purpose is to demonstrate the operability
+of the described method and the possibility to get with its help the patterns of  leaflet deformation and mixture distribution inside the valve.
+All calculations were performed in dimensionless variables. As a vessel, in which the valve was located, a circular cylinder with length $l = 1$,
+radius $r = 0.11$ and wall stiffness $k = 1 \cdot 10^3$ was used, the domain $\tilde{\Omega}$ had the spatial parameters $1.0 \times 0.5 \times 0.5$,
+spatial steps $h_x = h_y = h_k = 0.01$, time step $\triangle t = 0.01$.
 
-If you have more than one surname, please make sure that the Volume Editor
-knows how you are to be listed in the author index.
+The dynamics of valve with three leaflets under the influence of the fluid pressure with constans density and velosity is shown in Fig. \ref{fig:valve_1}.
+The pressure differential $p_{in} - p_{out}$ changes periodically from 0 to 6. Coefficient of stretching resistanse $k_b = 5 \cdot 10^3$ and coefficient of
+bending resistanse $k_b = 5 \cdot 10^3$ are specified for the valve leaflets.
 
-\subsection{Copyright Forms}
-
-The copyright form may be downloaded from the ``For Authors"
-(Information for LNCS Authors) section of the LNCS Website:
-\texttt{www.springer.com/lncs}. Please send your signed copyright form
-to the Contact Volume Editor, either as a scanned pdf or by fax or by
-courier. One author may sign on behalf of all of the other authors of a
-particular paper. Digital signatures are acceptable.
-
-\section{Paper Preparation}
-
-Springer provides you with a complete integrated \LaTeX{} document class
-(\texttt{llncs.cls}) for multi-author books such as those in the LNCS
-series. Papers not complying with the LNCS style will be reformatted.
-This can lead to an increase in the overall number of pages. We would
-therefore urge you not to squash your paper.
-
-Please always cancel any superfluous definitions that are
-not actually used in your text. If you do not, these may conflict with
-the definitions of the macro package, causing changes in the structure
-of the text and leading to numerous mistakes in the proofs.
-
-If you wonder what \LaTeX{} is and where it can be obtained, see the
-``\textit{LaTeX project site}'' (\url{http://www.latex-project.org})
-and especially the webpage ``\textit{How to get it}''
-(\url{http://www.latex-project.org/ftp.html}) respectively.
-
-When you use \LaTeX\ together with our document class file,
-\texttt{llncs.cls},
-your text is typeset automatically in Computer Modern Roman (CM) fonts.
-Please do
-\emph{not} change the preset fonts. If you have to use fonts other
-than the preset fonts, kindly submit these with your files.
-
-Please use the commands \verb+\label+ and \verb+\ref+ for
-cross-references and the commands \verb+\bibitem+ and \verb+\cite+ for
-references to the bibliography, to enable us to create hyperlinks at
-these places.
-
-For preparing your figures electronically and integrating them into
-your source file we recommend using the standard \LaTeX{} \verb+graphics+ or
-\verb+graphicx+ package. These provide the \verb+\includegraphics+ command.
-In general, please refrain from using the \verb+\special+ command.
-
-Remember to submit any further style files and
-fonts you have used together with your source files.
-
-\subsubsection{Headings.}
-
-Headings should be capitalized
-(i.e., nouns, verbs, and all other words
-except articles, prepositions, and conjunctions should be set with an
-initial capital) and should,
-with the exception of the title, be aligned to the left.
-Words joined by a hyphen are subject to a special rule. If the first
-word can stand alone, the second word should be capitalized.
-
-Here are some examples of headings: ``Criteria to Disprove
-Context-Freeness of Collage Language", ``On Correcting the Intrusion of
-Tracing Non-deterministic Programs by Software", ``A User-Friendly and
-Extendable Data Distribution System", ``Multi-flip Networks:
-Parallelizing GenSAT", ``Self-determinations of Man".
-
-\subsubsection{Lemmas, Propositions, and Theorems.}
-
-The numbers accorded to lemmas, propositions, and theorems, etc. should
-appear in consecutive order, starting with Lemma 1, and not, for
-example, with Lemma 11.
-
-\subsection{Figures}
-
-For \LaTeX\ users, we recommend using the \emph{graphics} or \emph{graphicx}
-package and the \verb+\includegraphics+ command.
-
-Please check that the lines in line drawings are not
-interrupted and are of a constant width. Grids and details within the
-figures must be clearly legible and may not be written one on top of
-the other. Line drawings should have a resolution of at least 800 dpi
-(preferably 1200 dpi). The lettering in figures should have a height of
-2~mm (10-point type). Figures should be numbered and should have a
-caption which should always be positioned \emph{under} the figures, in
-contrast to the caption belonging to a table, which should always appear
-\emph{above} the table; this is simply achieved as matter of sequence in
-your source.
-
-Please center the figures or your tabular material by using the \verb+\centering+
-declaration. Short captions are centered by default between the margins
-and typeset in 9-point type (Fig.~\ref{fig:example} shows an example).
-The distance between text and figure is preset to be about 8~mm, the
-distance between figure and caption about 6~mm.
-
-To ensure that the reproduction of your illustrations is of a reasonable
-quality, we advise against the use of shading. The contrast should be as
-pronounced as possible.
-
-If screenshots are necessary, please make sure that you are happy with
-the print quality before you send the files.
 \begin{figure}
 \centering
-\includegraphics[height=6.2cm]{eijkel2}
-\caption{One kernel at $x_s$ (\emph{dotted kernel}) or two kernels at
-$x_i$ and $x_j$ (\textit{left and right}) lead to the same summed estimate
-at $x_s$. This shows a figure consisting of different types of
-lines. Elements of the figure described in the caption should be set in
-italics, in parentheses, as shown in this sample caption.}
-\label{fig:example}
+\includegraphics[height=6.2cm]{images/valve_1_gray.png}
+
+$a$
+
+\includegraphics[height=6.2cm]{images/valve_2_gray.png}
+
+$b$
+
+\includegraphics[height=6.2cm]{images/valve_3_gray.png}
+
+$c$
+
+\caption{Extended caption}
+\label{fig:valve_1}
 \end{figure}
 
-Please define figures (and tables) as floating objects. Please avoid
-using optional location parameters like ``\verb+[h]+" for ``here".
+\begin{figure}
+\centering
+\includegraphics[height=6.2cm]{images/valve_with_particles_1_gray.png}
 
-\paragraph{Remark 1.}
+$a$
 
-In the printed volumes, illustrations are generally black and white
-(halftones), and only in exceptional cases, and if the author is
-prepared to cover the extra cost for color reproduction, are colored
-pictures accepted. Colored pictures are welcome in the electronic
-version free of charge. If you send colored figures that are to be
-printed in black and white, please make sure that they really are
-legible in black and white. Some colors as well as the contrast of
-converted colors show up very poorly when printed in black and white.
+\includegraphics[height=6.2cm]{images/valve_with_particles_2_gray.png}
 
-\subsection{Formulas}
+$b$
 
-Displayed equations or formulas are centered and set on a separate
-line (with an extra line or halfline space above and below). Displayed
-expressions should be numbered for reference. The numbers should be
-consecutive within each section or within the contribution,
-with numbers enclosed in parentheses and set on the right margin --
-which is the default if you use the \emph{equation} environment, e.g.,
-\begin{equation}
-  \psi (u) = \int_{o}^{T} \left[\frac{1}{2}
-  \left(\Lambda_{o}^{-1} u,u\right) + N^{\ast} (-u)\right] dt \;  .
-\end{equation}
+\includegraphics[height=6.2cm]{images/valve_with_particles_3_gray.png}
 
-Equations should be punctuated in the same way as ordinary
-text but with a small space before the end punctuation mark.
+$c$
 
-\subsection{Footnotes}
+\caption{Scheme of the boundaries of the computational domain}
+\label{fig:valve_with_particles_1}
+\end{figure}
 
-The superscript numeral used to refer to a footnote appears in the text
-either directly after the word to be discussed or -- in relation to a
-phrase or a sentence -- following the punctuation sign (comma,
-semicolon, or period). Footnotes should appear at the bottom of
-the
-normal text area, with a line of about 2~cm set
-immediately above them.\footnote{The footnote numeral is set flush left
-and the text follows with the usual word spacing.}
+\begin{figure}
+\centering
+\includegraphics[height=6.2cm]{images/valves_in_mixture_gray_scale_400.png}
 
-\subsection{Program Code}
+$a$
 
-Program listings or program commands in the text are normally set in
-typewriter font, e.g., CMTT10 or Courier.
+\includegraphics[height=6.2cm]{images/valves_in_mixture_gray_scale_500.png}
 
-\medskip
+$b$
 
-\noindent
-{\it Example of a Computer Program}
-\begin{verbatim}
-program Inflation (Output)
-  {Assuming annual inflation rates of 7%, 8%, and 10%,...
-   years};
-   const
-     MaxYears = 10;
-   var
-     Year: 0..MaxYears;
-     Factor1, Factor2, Factor3: Real;
-   begin
-     Year := 0;
-     Factor1 := 1.0; Factor2 := 1.0; Factor3 := 1.0;
-     WriteLn('Year  7% 8% 10%'); WriteLn;
-     repeat
-       Year := Year + 1;
-       Factor1 := Factor1 * 1.07;
-       Factor2 := Factor2 * 1.08;
-       Factor3 := Factor3 * 1.10;
-       WriteLn(Year:5,Factor1:7:3,Factor2:7:3,Factor3:7:3)
-     until Year = MaxYears
-end.
-\end{verbatim}
-%
-\noindent
-{\small (Example from Jensen K., Wirth N. (1991) Pascal user manual and
-report. Springer, New York)}
+\includegraphics[height=6.2cm]{images/valves_in_mixture_gray_scale_600.png}
+
+$c$
+
+\caption{Scheme of the boundaries of the computational domain}
+\label{fig:valve_in_mixture_1}
+\end{figure}
 

### 2015-05-12 citech-2015/Paper-template/paper.tex
Working in the text for citech paper

@@
 % first the title is needed
-\title{Numerical simulation of the dynamics of the artificial heart valve}
+\title{Numerical simulation of the artificial heart valve dynamics}
 
@@
 We consider a nonstationary problem of blood flow inside vessel with valve. Blood consists of the plasma and formed elements, which are approximately
-45\% of the entire volume \cite{karro}. Vessel walls and valve leaflets consists of the large number of thin collagen fibers, they are flexibe
+45\% of the entire volume \cite{caro}. Vessel walls and valve leaflets consists of the large number of thin collagen fibers, they are flexibe
 and can change their form depending on the fluid flow. The aortic valve, which are placed at the outlet from the left ventricle to the aorta, and provide
@@
 $\mu = \mu(\bar{x}, t)$ - viscosity of fluid, $\vec{f} = \vec{f}(\bar{x}, t)$ - vector of body forces, which is futher used to determine form of the vessel and valve leaflets.
+Domain $\Omega$ is a vessel with boundary $\Gamma = \Gamma_1 \cup \Gamma_2 \cup \Gamma_3 \cup \Gamma_4$, where $\Gamma_1$ - vessel wall, $\Gamma_2$ and $\Gamma_3$ - intel and outlet, $\Gamma_4$ - valve leaflets (see Fig.
+\ref{fig:area_3d}).
+As shown in \cite{ragulin}, the problem (\ref{eq:navier_stokes:motion}) - (\ref{eq:navier_stokes:continuity}) has a unique solution.
 
@@
 that the valve leaflets are resist extension, compression (it's related to the first term with $T$, which is dependent on stiffness coefficient $k$),
-and bending (this related to the second term, where $E$ and $I$ are referred as a stiffness coefficient $k_b$). Formula (\ref{qs:boundary_force}) allows to
+and bending (this related to the second term, where $E$ and $I$ are referred as a stiffness coefficient $k_b$). Formula (\ref{eq:boundary_force}) allows to
 take into account any changes of the valve shape.
@@
 where $\bar{q} = (q, r, s) \in \Gamma$ - point at the vessel wall or valve leaflet, $X = X(\bar{q}, t)$ - function for describing the surface
-of vessel wall and valve leaflet at the momen $t$, $F = F(\bar{q}, t)$ - the force of resistanse to deformation,
+of vessel wall and valve leaflet at the momen $t$, $F = F(\bar{q}, t)$ - the force of resistance to deformation,
 $\vec{u}(\bar{x}, t)$ - fluid velocity vector, $\vec{f}(\bar{x}, t)$ - vector of body forces, $\delta$ - Dirac delta function.
@@
 and the surface $\Gamma_1 \cup \Gamma_4$ are determined independently from each other, and the influence of the valve leaflets on the fluid is reflected by
-relation (\ref{eq:interaction:force}) between the vector of body forces $\vec{f}(\bar{x}, t)$ from the equation (\ref{eq:navier_stokes:motion}) and the force of resistanse to deformation $F = F(\bar{q}, t)$ from the equations (\ref{eq:boundary_force}), (\ref{eq:boundary_force_simple}).
+relation (\ref{eq:interaction:force}) between the vector of body forces $\vec{f}(\bar{x}, t)$ from the equation (\ref{eq:navier_stokes:motion}) and the force of resistance to deformation $F = F(\bar{q}, t)$ from the equations (\ref{eq:boundary_force}), (\ref{eq:boundary_force_simple}).
 
@@
 
-Computational implementation of this scheme consists of 3 stages. At the beginning the intermediate field $u^*$  is computed from the known values of velocity
+Computational implementation of this scheme consists of three stages. At the beginning the intermediate field $u^*$  is computed from the known values of velocity
 from the previous time step. For this equation (\ref{eq:splitting:intermediate_velocity}) is solved by the method of stabilizing corrections \cite{yanenko}.
@@
 and the appearing resistance forces using the equations (\ref{eq:interaction:velocity}) - (\ref{eq:interaction:force}), which are numerically integrated by
-the any of quadrature formulas, and equations (\ref{eq:boundary_forces}) - (\ref{eq:boundary_forces_simple}). After it we recalculate the body forces $f$
+the any of quadrature formulas, and equations (\ref{eq:boundary_force}) - (\ref{eq:boundary_force_simple}). After it we recalculate the body forces $f$
 and go to the next time step.
@@
 
-The dynamics of valve with three leaflets under the influence of the fluid pressure with constans density and velosity is shown in Fig. \ref{fig:valve_1}.
-The pressure differential $p_{in} - p_{out}$ changes periodically from 0 to 6. Coefficient of stretching resistanse $k_b = 5 \cdot 10^3$ and coefficient of
-bending resistanse $k_b = 5 \cdot 10^3$ are specified for the valve leaflets.
+The dynamics of valve with three leaflets under the influence of the fluid pressure with constans density and velosity is shown in Fig. \ref{fig:valve} and Fig. \ref{fig:valve_with_particles}.
+The pressure differential $p_{in} - p_{out}$ changes periodically from 0 to 6. Coefficient of stretching resistance $k_b = 5 \cdot 10^3$ and coefficient of
+bending resistance $k_b = 5 \cdot 10^3$ are specified for the valve leaflets.
 
@@
 
-\caption{Extended caption}
-\label{fig:valve_1}
+\caption{Dynamics of the Valve leaflets. Current leaflet shape is indicated by points, flow direction - by arrows.
+It shows a side view (I), front view (II) and rear view (III). $k_s = 5 \cdot 10^3$, $k_b = 5 \cdot 10^3$, $\rho_1 = \rho_2 = 1$,
+$\mu_1 = \mu_2 = 1 \cdot 10^{-2}$; a) $t=0$, b) $t=0.7$, c) $t=1.5$}
+\label{fig:valve}
 \end{figure}
@@
 
-\caption{Scheme of the boundaries of the computational domain}
-\label{fig:valve_with_particles_1}
+\caption{Tracks of particles inside the valve. Flow direction is indicated by arrows. Calculation parameters are the same as for the Fig. \ref{fig:valve}
+It shows a side view (I) and front view (II). $k_s = 5 \cdot 10^3$, $k_b = 5 \cdot 10^3$, $\rho_1 = \rho_2 = 1$,
+$\mu_1 = \mu_2 = 1 \cdot 10^{-2}$; a) $t=0$, b) $t=0.7$, c) $t=1.5$}
+
+\label{fig:valve_with_particles}
 \end{figure}
+
+As can be seen from the Fig. \ref{fig:valve} and Fig. \ref{fig:valve_with_particles}, the valve opens when pressure differential is increased,
+and then returns to the original state when pressure is equalized.
+
+The Fig. \ref{fig:valve_in_mixture} shows the dynamics of the valve with three leaflets under the fluid pressure with variable viscosity and
+density. Pressure differential $p_{in} - p_{out}$ changes cyclically from 0 to 6. Coefficient of stretching resistance $k_s = 8 \cdot 10^3$ and coefficient of
+bending resistance $k_s = 6 \cdot 10^3$ are specified for the valve leaflets. At the $\Gamma_2$ a constant mixture flow is imposed with concentration $c_s = 0.45$.
 
@@
 
-\caption{Scheme of the boundaries of the computational domain}
-\label{fig:valve_in_mixture_1}
+\caption{Valve leaflets motion with variable viscosity and density. A constant mixture flow $c_s|_{\Gamma_2} = 0.45$ is imposed at the inlet,
+concentration of mixture at the initial moment $c_0 = 0.45$, $\rho_1=1$, $\rho_2=1.2$, $\mu_1 = 1 \cdot 10^2$, $\mu_2 = 1.2 \cdot 10^2$;
+a) $t = 4$, b) $t=5$, c) $t=6$}
+\label{fig:valve_in_mixture}
 \end{figure}
 
-\subsection{Citations}
+As you can seen from the Fig. \ref{fig:valve_in_mixture}, initial uniform distribution of the mixture is disturbed by the leaflets motion. Over time
+mixture motion begins to have an oscillatory character corresponding to the cycles of valve dynamics. Besides that it can bee seen,
+that the mixture distribution along the section parallel to the axis $Oy$ is not symmetric, because the valve leaflets also are not symmetric about the axis $Oy$.
 
-For citations in the text please use
-square brackets and consecutive numbers: \cite{jour}, \cite{lncschap},
-\cite{proceeding1} -- provided automatically
-by \LaTeX 's \verb|\cite| \dots\verb|\bibitem| mechanism.
+\section{Conclusion}
 
-\subsection{Page Numbering and Running Heads}
-
-There is no need to include page numbers. If your paper title is too
-long to serve as a running head, it will be shortened. Your suggestion
-as to how to shorten it would be most welcome.
-
-\section{LNCS Online}
-
-The online version of the volume will be available in LNCS Online.
-Members of institutes subscribing to the Lecture Notes in Computer
-Science series have access to all the pdfs of all the online
-publications. Non-subscribers can only read as far as the abstracts. If
-they try to go beyond this point, they are automatically asked, whether
-they would like to order the pdf, and are given instructions as to how
-to do so.
-
-Please note that, if your email address is given in your paper,
-it will also be included in the meta data of the online version.
-
-\section{BibTeX Entries}
-
-The correct BibTeX entries for the Lecture Notes in Computer Science
-volumes can be found at the following Website shortly after the
-publication of the book:
-\url{http://www.informatik.uni-trier.de/~ley/db/journals/lncs.html}
-
-\subsubsection*{Acknowledgments.} The heading should be treated as a
-subsubsection heading and should not be assigned a number.
-
-\section{The References Section}\label{references}
-
-In order to permit cross referencing within LNCS-Online, and eventually
-between different publishers and their online databases, LNCS will,
-from now on, be standardizing the format of the references. This new
-feature will increase the visibility of publications and facilitate
-academic research considerably. Please base your references on the
-examples below. References that don't adhere to this style will be
-reformatted by Springer. You should therefore check your references
-thoroughly when you receive the final pdf of your paper.
-The reference section must be complete. You may not omit references.
-Instructions as to where to find a fuller version of the references are
-not permissible.
-
-We only accept references written using the latin alphabet. If the title
-of the book you are referring to is in Russian or Chinese, then please write
-(in Russian) or (in Chinese) at the end of the transcript or translation
-of the title.
-
-The following section shows a sample reference list with entries for
-journal articles \cite{jour}, an LNCS chapter \cite{lncschap}, a book
-\cite{book}, proceedings without editors \cite{proceeding1} and
-\cite{proceeding2}, as well as a URL \cite{url}.
-Please note that proceedings published in LNCS are not cited with their
-full titles, but with their acronyms!
+Constructed model of blood flow with variable viscosity and density allows to get the patterns of leaflet deformation and mixture distribution 
+under the influence of flow inhomogeneous fluid.
 
@@
 
-\bibitem{jour} Smith, T.F., Waterman, M.S.: Identification of Common Molecular
-Subsequences. J. Mol. Biol. 147, 195--197 (1981)
+\bibitem{yoganathan} Yoganathan A.P., He Z.M., Jones S.C.: Fluid mechanics of heart valves. Annu. Rev. Biomed Eng 6:331--362 (2004)
 
-\bibitem{lncschap} May, P., Ehrlich, H.C., Steinke, T.: ZIB Structure Prediction Pipeline:
-Composing a Complex Biological Workflow through Web Services. In: Nagel,
-W.E., Walter, W.V., Lehner, W. (eds.) Euro-Par 2006. LNCS, vol. 4128,
-pp. 1148--1158. Springer, Heidelberg (2006)
+\bibitem{yacoub} Yacoub N, Takkenberg J.: Will heart valve tissue engineering change the world? Nat Clin Prac Cardiovas Med. 2:60--1 (2005)
 
-\bibitem{book} Foster, I., Kesselman, C.: The Grid: Blueprint for a New Computing
-Infrastructure. Morgan Kaufmann, San Francisco (1999)
+\bibitem{taylor} Taylor C.A., Hughes T.J.R., Zarins C.K.: Finite Element Modeling of Blood Flow in Arteries.
+Computer Methods in Applied Mechanics and Engineering, vol. 158, 155--196, (1998)
 
-\bibitem{proceeding1} Czajkowski, K., Fitzgerald, S., Foster, I., Kesselman, C.: Grid
-Information Services for Distributed Resource Sharing. In: 10th IEEE
-International Symposium on High Performance Distributed Computing, pp.
-181--184. IEEE Press, New York (2001)
+\bibitem{zhang} Zhang Y, Bajaj C.: Finite element meshing for cardiac analysis. ICES Technical Report, 4--26 (2004)
 
-\bibitem{proceeding2} Foster, I., Kesselman, C., Nick, J., Tuecke, S.: The Physiology of the
-Grid: an Open Grid Services Architecture for Distributed Systems
-Integration. Technical report, Global Grid Forum (2002)
+\bibitem{black} Black M.M., Howard I.C., Huang X., Patterson E.A.: A three-dimensional analysis of a bioprosthetic heart valve. J. Biomech 24(9), 793--801 (1991)
 
-\bibitem{url} National Center for Biotechnology Information, \url{http://www.ncbi.nlm.nih.gov}
+\bibitem{pescin_1977} Peskin C.S.: Numerical Analysis of Blood Flow in the Heart. JCP 25, 220--252 (1977)
+
+\bibitem{boyce_2011} Boyce E.G.: Immersed boundary model of aortic heart valve dynamics with physiological driving and loading conditions.
+International Journal for Numerical Methods in Biomedical Engineering.
+1-29 (2011)
+
+\bibitem{ma_x_2013} Ma X., Gao H., Boyce E.G., Berry C., Luo X.: Image-based fluid–structure interaction model of the human mitral valve. Computers \& Fluids 71, 417–425 (2013)
+
+\bibitem{pilhwa_2010} Pilhwa L., Boyce E.G., Peskin C.S.: The immersed boundary method for advection-electrodiffusion with implicit timestepping and local mesh refinement. Comput Phys. 229(13), (2010)
+
+\bibitem{fai_2013} Fai T.G., Boyce E.G., Mori Y., Peskin C.S.: Immersed boundary method for variable viscosity and variable density problems using fast constant-coefficient linear solvers I: Numerical method and results.
+SIAM Journal on Scientific Computing, 35(5), B1132–B1161, (2013)
+
+\bibitem{jian} Jian D., Robert D.G., Aaron L.F., An immersed boundary method for twofluid mixtures// Journal of Computational Physics, Volume 262, 231--243, (2014)
+
+\bibitem{lee} Lee P., Boyce E.G., Peskin C.S.: The immersed boundary method for advection-electrodiffusion with implicit timestepping and local mesh refinement.
+Journal of computational physics, Volume 229, 5208-5227, (2010)
+
+\bibitem{gummel} Gummel E.E., Milosevic H., Ragulin V.V., Zakharov Y.N., Zimin A.I.: Motion of viscous inhomogeneous incompressible fluid of variable viscosity.
+Zbornik radova konferencije MIT 2013, Beograd, 267-274 (2014)
+
+\bibitem{geidarov} Geidarov N.A., Zakharov Y.
+N.,  Shokin Yi.
+I.: Solution of the problem of viscous fluid flow with a given pressure differential.
+Russian Journal of Numerical Analysis and Mathematical Modeling, V.26, No 1, pp.
+39--48 (2011)
+
+\bibitem{milosevic} Milosevic H., Gaydarov N.
+A., Zakharov Y.
+N.: Model of incompressible viscous fluid flow driven by  pressure difference in a given channel.
+International Journal of Heat and Mass Transfer, vol.
+62, July 2013 ISSN: 0017-9310, pp.
+242--246, (2013)
+
+\bibitem{dolgov} Dolgov D. A., Zakharov Y. N.: Modeling of viscous inhomogeneous fluid flow in large blood vessels. Vestnik Kemerovo State University, 2 (62) T.1, pp. 30--35 (2015)
+
+\bibitem{caro} Caro C. G., Pedley Т. J., Schroter R. C., Seed W. A. The Mechanics of the Circulation. Moscow: Mir, p. 624 (1981)
+
+\bibitem{ragulin} Ragulin V.V. To the problem of flow viscous fluid through the limited area under given pressure differential. Dynamic of continuum: Novosibirsk, Vol 27. p. 78--92 (1976)
+
+\bibitem{pescin_2002} Peskin, C. S.: The immersed boundary method. Acta Numerica 11, 479–517 (2002).
+
+\bibitem{goldstain} Goldstein D., Handler R., Sirovich L.: Modeling a no-slip flow boundary with an external force field. Journal of computational physics, 105, 354-366 (1993)
+
+\bibitem{belotserkovsky} Belotserkovskii O. M.: Numerical modelingin mechanics of continuum. Moscow: Science, p. 520 (1984)
+
+\bibitem{yanenko} Yanenko N. N.: Method of fractional steps for solving multidimensional problems of mathematical physics. Novosibirsk: Science, p. 197 (1967)
 
@@
 
-\section*{Appendix: Springer-Author Discount}
-
-LNCS authors are entitled to a 33.3\% discount off all Springer
-publications. Before placing an order, the author should send an email,
-giving full details of his or her Springer publication,
-to \url{orders-HD-individuals@springer.com} to obtain a so-called token. This token is a
-number, which must be entered when placing an order via the Internet, in
-order to obtain the discount.
-
-\section{Checklist of Items to be Sent to Volume Editors}
-Here is a checklist of everything the volume editor requires from you:
-
-\begin{itemize}
-\settowidth{\leftmargin}{{\Large$\square$}}\advance\leftmargin\labelsep
-\itemsep8pt\relax
-\renewcommand\labelitemi{{\lower1.5pt\hbox{\Large$\square$}}}
-
-\item The final \LaTeX{} source files
-\item A final PDF file
-\item A copyright form, signed by one author on behalf of all of the
-authors of the paper.
-\item A readme giving the name and email address of the
-corresponding author.
-\end{itemize}
 \end{document}

### 2015-05-12 citech-2015/Paper-template/paper.tex
Spell cheking

@@
 procedures are performed in the world to repair or replace damaged heart valves \cite{yoganathan}, and this
-value tends to increace \cite{yacoub}. The solution of scientific and technical problems of the artificial valves 
+value tends to increase \cite{yacoub}. The solution of scientific and technical problems of the artificial valves 
 creation depends on correct understanding of the fluid flow interaction with valve leaflets. Mathematical modeling
-of the dynamics of artificial heart valves allows to get more complete understanding of processes inside them and helps
+of the dynamics of artificial heart valves allows getting more complete understanding of processes inside them and helps
 to find the ways to improve their design. There are many researches devoted to the mathematical and numerical modeling
@@
 leads to permanent rebuilding of the computational grid to meet the changing geometry of the object of research.
-This results to significant expenses of time and computational resourses.
+This results to significant expenses of time and computational resources.
 
@@
 \cite{boyce_2011}, \cite{ma_x_2013}, \cite{pilhwa_2010}). It can be used for the problems with complex geometry, and it doesn't
-required the grid modification.
+require the grid modification.
 
 There are various improvements of this method, because of the need to model more and more complex problems. In the research \cite{fai_2013}
-a formulation of this method was proposed for the three dimensional problem of the flow of two nonmixing (separated by flexible barries)
+a formulation of this method was proposed for the three dimensional problem of the flow of two non mixed (separated by flexible barriers)
 fluids of different viscosity and density. In the papers \cite{jian}, \cite{lee} an application of this method for the two dimensional problem of
@@
 
-In this work we propose to describe the blood flow in the flexible large blood vessels and the artificial heart valve as a three dimensional
-nonstationary flow of the viscout incompressible fluid with variable viscosity and density (see \cite{gummel}, \cite{geidarov},
-\cite{milosevic}, \cite{dolgov}). Thus the goal of this work is to build a mathematical model and a solution method of the problem
+We propose to describe the blood flow in the flexible large blood vessels and the artificial heart valve as a three dimensional
+nonstationary flow of the viscous incompressible fluid with variable viscosity and density (see \cite{gummel}, \cite{geidarov},
+\cite{milosevic}, \cite{dolgov}). Thus, the goal of this work is to build a mathematical model and a solution method of the problem
 of artificial heart leaflet dynamics inside a blood vessel in view of the inhomogeneous structure of the blood, and also about the
@@
 We consider a nonstationary problem of blood flow inside vessel with valve. Blood consists of the plasma and formed elements, which are approximately
-45\% of the entire volume \cite{caro}. Vessel walls and valve leaflets consists of the large number of thin collagen fibers, they are flexibe
+45\% of the entire volume \cite{caro}. Vessel walls and valve leaflets consists of the large number of thin collagen fibers, they are flexible
 and can change their form depending on the fluid flow. The aortic valve, which are placed at the outlet from the left ventricle to the aorta, and provide
@@
 $\rho=\rho(\bar{x}, t)$ - density, $p=p(\bar{x}, t)$ - pressure, $\sigma = \mu (\nabla \vec{u} + (\nabla \vec{u})^T)$ - viscous stress tensor,
-$\mu = \mu(\bar{x}, t)$ - viscosity of fluid, $\vec{f} = \vec{f}(\bar{x}, t)$ - vector of body forces, which is futher used to determine form of the vessel and valve leaflets.
-Domain $\Omega$ is a vessel with boundary $\Gamma = \Gamma_1 \cup \Gamma_2 \cup \Gamma_3 \cup \Gamma_4$, where $\Gamma_1$ - vessel wall, $\Gamma_2$ and $\Gamma_3$ - intel and outlet, $\Gamma_4$ - valve leaflets (see Fig.
+$\mu = \mu(\bar{x}, t)$ - viscosity of fluid, $\vec{f} = \vec{f}(\bar{x}, t)$ - vector of body forces, which is further used to determine form of the vessel and valve leaflets.
+Domain $\Omega$ is a vessel with boundary $\Gamma = \Gamma_1 \cup \Gamma_2 \cup \Gamma_3 \cup \Gamma_4$, where $\Gamma_1$ - vessel wall, $\Gamma_2$ and $\Gamma_3$ - inlet and outlet, $\Gamma_4$ - valve leaflets (see Fig.
 \ref{fig:area_3d}).
@@
 that the valve leaflets are resist extension, compression (it's related to the first term with $T$, which is dependent on stiffness coefficient $k$),
-and bending (this related to the second term, where $E$ and $I$ are referred as a stiffness coefficient $k_b$). Formula (\ref{eq:boundary_force}) allows to
-take into account any changes of the valve shape.
+and bending (this related to the second term, where $E$ and $I$ are referred as a stiffness coefficient $k_b$). Formula (\ref{eq:boundary_force}) allows taking
+into account any changes of the valve shape.
 
-To compture forces, arising due the deformation of the vessel, we use another formula, which allows to take into account only small changes of the shape:
+To compute forces, arising due the deformation of the vessel, we use another formula, which allows taking into account only small changes of the shape:
 
@@
 
-Thus we build the model, which describes the motion of the viscous inhomogeneous incompressible fluid inside vessel with valve. In this model the fluid state
+Thus, we build the model, which describes the motion of the viscous inhomogeneous incompressible fluid inside vessel with valve. In this model the fluid state
 and the surface $\Gamma_1 \cup \Gamma_4$ are determined independently from each other, and the influence of the valve leaflets on the fluid is reflected by
@@
 Accordingly to the immersed boundary method, we will determine the fluid flow in the parallelepiped $\tilde{\Omega}$, which contains $\Omega$.
-No-splip conditions are imposed at the boundaries if $\tilde{\Omega}$.
+No-slip conditions are imposed at the boundaries if $\tilde{\Omega}$.
 For the computation of the fluid flow we will use rectangular uniform staggered grid $\tilde{\Omega_h}$ with grid spacing $h_x$, $h_y$, $h_z$ and 
@@
 
-Next we need to determine the deformation of vessel walls and valve leaftets under influence of fluid flow, and also the distribution of body forces $f$
-in the equation of fluid motion basen on this deformation. We can calculate the deformation of vessel walls and valve leaflets at this particular fluid pressure
+Next we need to determine the deformation of vessel walls and valve leaflets under influence of fluid flow, and also the distribution of body forces $f$
+in the equation of fluid motion based on this deformation. We can calculate the deformation of vessel walls and valve leaflets at this particular fluid pressure
 and the appearing resistance forces using the equations (\ref{eq:interaction:velocity}) - (\ref{eq:interaction:force}), which are numerically integrated by
@@
 
-The dynamics of valve with three leaflets under the influence of the fluid pressure with constans density and velosity is shown in Fig. \ref{fig:valve} and Fig. \ref{fig:valve_with_particles}.
+The dynamics of valve with three leaflets under the influence of the fluid pressure with constant density and velocity is shown in Fig. \ref{fig:valve} and Fig. \ref{fig:valve_with_particles}.
 The pressure differential $p_{in} - p_{out}$ changes periodically from 0 to 6. Coefficient of stretching resistance $k_b = 5 \cdot 10^3$ and coefficient of
@@
 
-As you can seen from the Fig. \ref{fig:valve_in_mixture}, initial uniform distribution of the mixture is disturbed by the leaflets motion. Over time
+As you can see from the Fig. \ref{fig:valve_in_mixture}, initial uniform distribution of the mixture is disturbed by the leaflets motion. Over time
 mixture motion begins to have an oscillatory character corresponding to the cycles of valve dynamics. Besides that it can bee seen,
@@
 
-Constructed model of blood flow with variable viscosity and density allows to get the patterns of leaflet deformation and mixture distribution 
+Constructed model of blood flow with variable viscosity and density allows getting the patterns of leaflet deformation and mixture distribution 
 under the influence of flow inhomogeneous fluid.
@@
 
-\bibitem{jian} Jian D., Robert D.G., Aaron L.F., An immersed boundary method for twofluid mixtures// Journal of Computational Physics, Volume 262, 231--243, (2014)
+\bibitem{jian} Jian D., Robert D.G., Aaron L.F., An immersed boundary method for two fluid mixtures// Journal of Computational Physics, Volume 262, 231--243, (2014)
 
-\bibitem{lee} Lee P., Boyce E.G., Peskin C.S.: The immersed boundary method for advection-electrodiffusion with implicit timestepping and local mesh refinement.
+\bibitem{lee} Lee P., Boyce E.G., Peskin C.S.: The immersed boundary method for advection-electrodiffusion with implicit time stepping and local mesh refinement.
 Journal of computational physics, Volume 229, 5208-5227, (2010)
@@
 
-\bibitem{belotserkovsky} Belotserkovskii O. M.: Numerical modelingin mechanics of continuum. Moscow: Science, p. 520 (1984)
+\bibitem{belotserkovsky} Belotserkovskii O. M.: Numerical modeling in mechanics of continuum. Moscow: Science, p. 520 (1984)
 

### 2015-05-17 citech-2015/Paper-template/paper.tex
Translators corrections

@@
 % first the title is needed
-\title{Numerical simulation of the artificial heart valve dynamics}
+\title{Numerical modeling of artificial heart valve}
 
@@
 %
-\author{D.A. Dolgov \and Y.N. Zakharov}
+\author{Dmitriy Dolgov \and Yury Zakharov}
 %
@@
 \begin{abstract}
-    In this paper we consider a mathematical model for describing the dynamics
-    of the artificial heart valve, which is moved by the viscous inhomogeneous
-    incompressible fluid flow with variable viscosity, and also a method
-    of the numerical simulation of this problem. We present the results of modeling
-    for the heart valve with three leaflets.
+    The paper is dedicated to the mathematical model describing dynamics of
+    an artificial heart valve being moved by inhomogeneous incompressible fluid flow
+    with variable viscosity, and its computational method. The modeling results of
+    tricuspid valve performance are presented.
 \keywords{viscous inhomogeneous fluid, artificial heart valve, immersed boundary method}
@@
 \section{Introduction}
-It is difficult to overestimate the importance of medical researches of the human blood circulatory system,
-because the knowledge from this area are extremely practical and significant. Each year, approximately 250 000
-procedures are performed in the world to repair or replace damaged heart valves \cite{yoganathan}, and this
-value tends to increase \cite{yacoub}. The solution of scientific and technical problems of the artificial valves 
-creation depends on correct understanding of the fluid flow interaction with valve leaflets. Mathematical modeling
-of the dynamics of artificial heart valves allows getting more complete understanding of processes inside them and helps
-to find the ways to improve their design. There are many researches devoted to the mathematical and numerical modeling
-of the dynamics of the heart valve. Most of them can be divided into two large groups.
+The importance of medical researches of human blood circulatory system can hardly be overestimated,
+because this kind of knowledge is extremely practical and significant. Annualy approximately 250 000
+surgeries are performed in the world to restore or replace damaged heart valves \cite{yoganathan}, and the
+quantity is expected to increase \cite{yacoub}. The solution of scientific and technical problems of the artificial valves 
+creation depends on correct understanding of the interaction between blood flow and valve leaflets. Mathematical modeling
+of artificial heart valves performance enables to get thorough understanding of its internal processes in order to improve its design.
+There are many researches devoted to the mathematical and numerical modeling
+of heart valve performance, based on which two main problem solution approaches were defined.
 
-First group is related to the finite element methods (\cite{taylor}, \cite{zhang}, \cite{black}). They may well handle
-the complex geometry of the heart, bu the necessity to take into account the interaction between the fluid and flexible walls
-leads to permanent rebuilding of the computational grid to meet the changing geometry of the object of research.
-This results to significant expenses of time and computational resources.
+First approach is related to the finite element methods (\cite{taylor}, \cite{zhang}, \cite{black}). They enable to take into consideration
+the complex geometry of heart, bu the necessity to take into account the interaction between fluid and flexible walls
+requires constant rebuilding of the computational grid to meet the changing geometry of the object of research.
+It appears to be time and computational resources consuming.
 
-In this paper we consider a second approach, which is related to the immersed boundary method (\cite{pescin_1977},
+(The second approach, which is related to the immersed boundary method, is under discussion in this paper (\cite{pescin_1977},
 \cite{boyce_2011}, \cite{ma_x_2013}, \cite{pilhwa_2010}). It can be used for the problems with complex geometry, and it doesn't
-require the grid modification.
+require grid modification.
 
-There are various improvements of this method, because of the need to model more and more complex problems. In the research \cite{fai_2013}
-a formulation of this method was proposed for the three dimensional problem of the flow of two non mixed (separated by flexible barriers)
-fluids of different viscosity and density. In the papers \cite{jian}, \cite{lee} an application of this method for the two dimensional problem of
-the two component fluid flow.
+There are various improvements of this method, in order to model more and more complex problems. In the research \cite{fai_2013}
+a formulation of this method was proposed for the three dimensional flow problem of two non mixed (separated by flexible barriers)
+fluids of different viscosity and density. In the papers \cite{jian}, \cite{lee} this method application in case of the two dimensional 
+problem of two component fluid flow is presented.
 
 We propose to describe the blood flow in the flexible large blood vessels and the artificial heart valve as a three dimensional
-nonstationary flow of the viscous incompressible fluid with variable viscosity and density (see \cite{gummel}, \cite{geidarov},
-\cite{milosevic}, \cite{dolgov}). Thus, the goal of this work is to build a mathematical model and a solution method of the problem
-of artificial heart leaflet dynamics inside a blood vessel in view of the inhomogeneous structure of the blood, and also about the
-mixture (formed elements) motion inside vessel.
+nonstationary flow of viscous incompressible fluid with variable viscosity and density (see \cite{gummel}, \cite{geidarov},
+\cite{milosevic}, \cite{dolgov}). Thus, the goal of this work is to develop a mathematical model and a solution method of the problem
+of artificial heart leaflet dynamics inside a blood vessel taking into account the inhomogeneous structure of the blood, and 
+admixture (formed elements) circulation inside a blood vessel.
 
-\section{Mathematical formulation of the problem}
+\section{Formulation of the problem}
 
-We consider a nonstationary problem of blood flow inside vessel with valve. Blood consists of the plasma and formed elements, which are approximately
-45\% of the entire volume \cite{caro}. Vessel walls and valve leaflets consists of the large number of thin collagen fibers, they are flexible
-and can change their form depending on the fluid flow. The aortic valve, which are placed at the outlet from the left ventricle to the aorta, and provide
-one-way movement of the blood, can be an example of this kind of systems (see Fig. \ref{fig:aortic_valve_example}):
+We consider a nonstationary problem of blood flow inside a vessel with a valve. Blood consists of plasma and formed elements, which are approximately
+45\% of the entire volume \cite{caro}. Vessel walls and valve leaflets consist of a large number of thin collagen fibers, they are flexible
+and can change their form depending on the fluid flow. For example, the tricuspid aortic valve, lies between the left ventricle and the aorta, and 
+prevents blood backflow (see Fig. \ref{fig:aortic_valve_example}):
 
@@
 We model the blood as a viscous incompressible inhomogeneous two component fluid with variable viscosity, and vessel wall and valve leaflets as a
-liquid impermeable surface with specified stiffness. Vessel and valve leaflets are deformed by a fluid pressure.
+fluid impermeable surface with specified stiffness. Vessel and valve leaflets are deformed under the fluid pressure.
 
@@
 \includegraphics[width=12.5cm]{images/area_3d.png}
-\caption{Scheme of the boundaries of the computational domain}
+\caption{Computational domain boundaries}
 \label{fig:area_3d}
@@
 
-Because the source of the blood motion in vessels is the pressure during the cardiac cycle, we will describe the problem of the blood flow
-by the following nonstationary system of differential equations of Navier-Stokes \cite{gummel}:
+Since blood circulates through vessels under the pressure created by cardiac beats then the problem of the blood flow
+can be described by Navier-Stokes nonstationary system of differential equations \cite{gummel}:
 \begin{gather}
@@
 
-where $\bar{x}=(x,y,z) \in \Omega$, $\vec{u}=(u,v,w)$ - velocity vector, $\vec{u}_b$ - velocity of the vessel wall and valve leaflet motion during the deformation,
+where $\bar{x}=(x,y,z) \in \Omega$, $\vec{u}=(u,v,w)$ - velocity vector, $\vec{u}_b$ - velocity of the vessel walls and valve leaflets motion under deformation,
 $\rho=\rho(\bar{x}, t)$ - density, $p=p(\bar{x}, t)$ - pressure, $\sigma = \mu (\nabla \vec{u} + (\nabla \vec{u})^T)$ - viscous stress tensor,
-$\mu = \mu(\bar{x}, t)$ - viscosity of fluid, $\vec{f} = \vec{f}(\bar{x}, t)$ - vector of body forces, which is further used to determine form of the vessel and valve leaflets.
-Domain $\Omega$ is a vessel with boundary $\Gamma = \Gamma_1 \cup \Gamma_2 \cup \Gamma_3 \cup \Gamma_4$, where $\Gamma_1$ - vessel wall, $\Gamma_2$ and $\Gamma_3$ - inlet and outlet, $\Gamma_4$ - valve leaflets (see Fig.
-\ref{fig:area_3d}).
+$\mu = \mu(\bar{x}, t)$ - fluid viscosity, $\vec{f} = \vec{f}(\bar{x}, t)$ - body forces vector, which is further used to determine form of the vessel and valve leaflets.
+Domain $\Omega$ is a vessel with boundary $\Gamma = \Gamma_1 \cup \Gamma_2 \cup \Gamma_3 \cup \Gamma_4$, where $\Gamma_1$ - blood vessel wall,
+$\Gamma_2$ and $\Gamma_3$ - inflow and outflow domains, $\Gamma_4$ - valve leaflets (see Fig. \ref{fig:area_3d}).
 As shown in \cite{ragulin}, the problem (\ref{eq:navier_stokes:motion}) - (\ref{eq:navier_stokes:continuity}) has a unique solution.
@@
 
-where $\rho_1$, $\mu_1$ - density and viscosity if fluid (plasma), $\rho_2$, $\mu_2$ - density and viscosity of mixture (formed elements), $c$ - concentration of mixture.
-Concentration $c=c(\bar{x}, t)$, $c \in [0, 1]$ of mixture are determined as a solution of equation:
+where $\rho_1$, $\mu_1$ - fluid density and viscosity (plasma), $\rho_2$, $\mu_2$ - admixture density and viscosity (formed elements), $c$ - admixture concentration.
+Admixture concentration $c=c(\bar{x}, t)$, $c \in [0, 1]$ is determined as a solution of equation:
 \begin{gather}
@@
 
-and boundary conditions at the inlet boundary:
+and boundary conditions at the inflow boundary:
 \begin{gather}
@@
 
-where $c_0, c_s$ are predefined functions.
+where $c_0, c_s$ are specified functions.
 
-Lack of definition for one component of velocity vector at the inlet-outlet is the one of issues for computational solution of this kind of problems.
-It can be solved by the using the original equations (\ref{eq:navier_stokes:motion}) - (\ref{eq:navier_stokes:pressure_conditions}) at the boundaries
-$\Gamma_2$, $\Gamma_3$ for determine of missing components of the velocity vector (see details \cite{gummel}).
+One of the issues determined for this kind of problem computational solutions is the lack of one component of velocity vector in the inflow-outflow areas.
+It can be solved by using the original equations (\ref{eq:navier_stokes:motion}) - (\ref{eq:navier_stokes:pressure_conditions}) at the boundaries
+$\Gamma_2$, $\Gamma_3$ to determine the missing components of the velocity vector (see details \cite{gummel}).
 
-Motion of the vessel walls and valve leaflets is defined by forces, which returned it to the original position. Valve leaflets can be deformated much more,
-than vessel walls. To describe the forces, arising due the valve deformation, we use following formula:
+Motion of the vessel walls and valve leaflets is defined by the forces, which return them to the original position. Valve leaflets can be deformated much more,
+than vessel walls. To describe the forces, arising due to the valve deformation, the following formula is used:
 
@@
 
-where $\bar{q} = (q, r, s) \in \Gamma_4$, $X(\bar{q})$ - function for describing the surface of leaflets at the moment $t$, the coordinates $q, r, s$ chosen so
-that the surface $X$ was presented by the large amount of parametric lines $s \rightarrow X(q^0, r^0, s)$, $T$ - tension, that arises due the stretching along $s$,
-$E$ - Young's modulus, $I$ - cross-sectional moment of inertia (see \cite{boyce_2011}, \cite{pescin_2002}). Physically the formula above means,
-that the valve leaflets are resist extension, compression (it's related to the first term with $T$, which is dependent on stiffness coefficient $k$),
-and bending (this related to the second term, where $E$ and $I$ are referred as a stiffness coefficient $k_b$). Formula (\ref{eq:boundary_force}) allows taking
-into account any changes of the valve shape.
+where $\bar{q} = (q, r, s) \in \Gamma_4$, $X(\bar{q})$ - function for describing the valve leaflets surface at the moment $t$, the coordinates $q, r, s$ are chosen 
+so that the surface $X$ is presented by the large amount of parametric lines $s \rightarrow X(q^0, r^0, s)$, $T$ - tension,
+that arises due to the stretching along $s$, $E$ - Young's modulus, $I$ - cross-sectional moment of inertia (see \cite{boyce_2011}, \cite{pescin_2002}).
+Physically the formula above means, that the valve leaflets resist stretching, (it's related to the first term with $T$,
+which is dependent on stiffness coefficient $k$), and bending (it's related to the second term, where $E$ and $I$ are referred as a stiffness coefficient $k_b$).
+Formula (\ref{eq:boundary_force}) allows taking into account any changes of the valve shape.
 
-To compute forces, arising due the deformation of the vessel, we use another formula, which allows taking into account only small changes of the shape:
+To compute the forces, arising due to the deformation of the vessel, another formula is used, which allows taking into account only small shape changes:
 
@@
 
-As shown in the works \cite{pescin_1977}, \cite{boyce_2011}, for modeling of the interaction between vessel walls, valve leaflets and the fluid flow we need
-to compute the vector of body forces $f$ in the equation of Navier-Stokes, based on the force $F$, and determine current surface $X(\bar{q}, t)$ of the vessel and valve, based on the velocity vector field $\vec{u}(\bar{x}, t)$.
-This is done by using the following equations:
+Researches \cite{pescin_1977}, \cite{boyce_2011} show, that in order to the interaction between vessel walls, valve leaflets and the fluid flow it is necessary
+to compute the field of external body forces $f$ in the Navier-Stokes equation, based on the force $F$, and determine the current form $X(\bar{q}, t)$ 
+of the vessel and the valve, based on the fluid field of velocities $\vec{u}(\bar{x}, t)$. The following equations are used for this purpose:
 \begin{gather}
@@
 
-where $\bar{q} = (q, r, s) \in \Gamma$ - point at the vessel wall or valve leaflet, $X = X(\bar{q}, t)$ - function for describing the surface
-of vessel wall and valve leaflet at the momen $t$, $F = F(\bar{q}, t)$ - the force of resistance to deformation,
-$\vec{u}(\bar{x}, t)$ - fluid velocity vector, $\vec{f}(\bar{x}, t)$ - vector of body forces, $\delta$ - Dirac delta function.
+where $\bar{q} = (q, r, s) \in \Gamma$ - point at the vessel wall or valve leaflet, $X = X(\bar{q}, t)$ - function for describing the vessel
+and valve surfaces at the moment $t$, $F = F(\bar{q}, t)$ - the force of deformation resistance at given point,
+$\vec{u}(\bar{x}, t)$ - fluid flow velocity vector, $\vec{f}(\bar{x}, t)$ - body forces vector, $\delta$ - Dirac delta function.
 
-Thus, we build the model, which describes the motion of the viscous inhomogeneous incompressible fluid inside vessel with valve. In this model the fluid state
-and the surface $\Gamma_1 \cup \Gamma_4$ are determined independently from each other, and the influence of the valve leaflets on the fluid is reflected by
-relation (\ref{eq:interaction:force}) between the vector of body forces $\vec{f}(\bar{x}, t)$ from the equation (\ref{eq:navier_stokes:motion}) and the force of resistance to deformation $F = F(\bar{q}, t)$ from the equations (\ref{eq:boundary_force}), (\ref{eq:boundary_force_simple}).
+Thus the model describing the motion of the viscous inhomogeneous incompressible fluid inside vessel with valve is built. This model enables to determine
+the fluid state and the surface form $\Gamma_1 \cup \Gamma_4$ independently of each other. The valve leaflets influence on the fluid is described by 
+correlation (\ref{eq:interaction:force}) between the vector of body forces $\vec{f}(\bar{x}, t)$ from (\ref{eq:navier_stokes:motion}) 
+and the force of deformation resistance $F = F(\bar{q}, t)$ from (\ref{eq:boundary_force}), (\ref{eq:boundary_force_simple}).
 
-\section{Method of solution}
+\section{Solution method}
 
-As it was mentioned before, in this work we using the immersed boundary method \cite{pescin_1977}, which are based on that when fluid flows over a body,
-it exerts a normal force on the surface, and if the surface is no-slip, the fluid also exerts a shear force. The surface exerts the same force of opposite sign.
-This means that fluid flow around a body can be modeled by a corresponding field of the external body forces \cite{goldstain}.
+As it was mentioned before, immersed boundary method is used in the paper \cite{pescin_1977}. This method is based on the fact, that in case of flowing 
+over a body the fluid is effected by surface force and shear force if the body has no-slip boundary condition. The body surface is influenced by the same
+forces of opposite sign. It means that fluid flowing over the body can be modeled by a corresponding field of the external body forces \cite{goldstain}.
 
-Accordingly to the immersed boundary method, we will determine the fluid flow in the parallelepiped $\tilde{\Omega}$, which contains $\Omega$.
-No-slip conditions are imposed at the boundaries if $\tilde{\Omega}$.
-For the computation of the fluid flow we will use rectangular uniform staggered grid $\tilde{\Omega_h}$ with grid spacing $h_x$, $h_y$, $h_z$ and 
+According to the immersed boundary method, we determine the fluid flow in the parallelepiped $\tilde{\Omega}$, which contains $\Omega$.
+$\tilde{\Omega}$ has no-slip boundary conditions.
+To compute of the fluid flow we use rectangular uniform staggered grid $\tilde{\Omega_h}$ with grid spacing $h_x$, $h_y$, $h_z$ and 
 staggered arrangement of cells, where the pressure, velocity divergence and concentration are computed at the center of cell, the velocity vector components
-and vector of external forces - at the boundaries of cell. To determine the deformation of the surface $\Gamma_1 \cup \Gamma_4$ we will introduce additional
-area $\tilde{\Gamma}$ with Lagrangian coordinate system, which is related to the vessel walls and valve leaflets. In the $\tilde{\Gamma}$ we will construct
-a new grid $\tilde{\Gamma_h}$, which cells are corresponding to the points at the $\Gamma_1 \cup \Gamma_2$. Algorithm of solution consists of the several steps:
-at the grid $\tilde{\Gamma_h}$ we will solve the problem (\ref{eq:navier_stokes:motion})-(\ref{eq:navier_stokes:pressure_conditions}); then we will solve
-the convection equation (\ref{eq:convection}), i.e. determine the concentration of mixture and recalculate the density and viscosity. After it we will use
-the formulas (\ref{eq:boundary_force}), (\ref{eq:boundary_force_simple}) and (\ref{eq:interaction:velocity}), (\ref{eq:interaction:force}) to determine position of
-leaflets and the vessel form.
+and vector of external forces are computed at the boundaries of cell. To determine the deformation of the surface
+$\Gamma_1 \cup \Gamma_4$ we introduce additional area $\tilde{\Gamma}$ with Lagrangian coordinate system, which is related to the vessel
+walls and valve leaflets. In the $\tilde{\Gamma}$ we construct a new grid $\tilde{\Gamma_h}$, with cells corresponding to the points at the $\Gamma_1 \cup \Gamma_2$.
+Solution algorithm consists of several steps:
+at the grid $\tilde{\Gamma_h}$ the problem (\ref{eq:navier_stokes:motion})-(\ref{eq:navier_stokes:pressure_conditions}) is solved; then the convection equation 
+(\ref{eq:convection}) is solved, i.e. the concentration of admixture is determined in the solution domain and the density and viscosity are recalculated.
+Then formulas (\ref{eq:boundary_force}), (\ref{eq:boundary_force_simple}) and (\ref{eq:interaction:velocity}), (\ref{eq:interaction:force}) are used to
+determine the position of leaflets and the vessel form.
 
-Differential equation (\ref{eq:boundary_force}), (\ref{eq:convection:conditions}) is solved by the finite difference method.
-To solve (\ref{eq:boundary_force}), (\ref{eq:boundary_force_simple}) we will use the splitting on physical factors scheme \cite{belotserkovsky}:
+Differential equation (\ref{eq:navier_stokes:motion}), (\ref{eq:convection:conditions}) is solved by the finite difference method.
+To solve (\ref{eq:navier_stokes:motion}), (\ref{eq:navier_stokes:pressure_conditions}) splitting schemes due to physical factors are used \cite{belotserkovsky}:
 \begin{gather}
@@
 
-Computational implementation of this scheme consists of three stages. At the beginning the intermediate field $u^*$  is computed from the known values of velocity
-from the previous time step. For this equation (\ref{eq:splitting:intermediate_velocity}) is solved by the method of stabilizing corrections \cite{yanenko}.
-After it a new pressure field is determined via the computational solution of (\ref{eq:splitting:poisson}) with the biconjugate gradient method usage.
-And at the last stage a final velocity vector field is calculated by the formula (\ref{eq:splitting:velocity}).
+Numerical implementation of this scheme consists of three stages. At the beginning the intermediate field $u^*$  is computed using the known values of velocity
+from the previous time step. Thus equation (\ref{eq:splitting:intermediate_velocity}) is solved by the method of stabilizing corrections \cite{yanenko}.
+Then a new pressure field is determined via the computational solution of (\ref{eq:splitting:poisson}) using biconjugate gradient method.
+At the last stage a final velocity vector field is calculated according to the formula (\ref{eq:splitting:velocity}).
 
-After fluid flow parameters determining it is necessary to calculate new values of density and velocity. To do that a new time step for the convection
+As soon as fluid flow parameters are determined it is necessary to calculate new values of density and velocity. To do that a new time step for the convection
 equation (\ref{eq:convection}) must be done using the obtained values of velocity components, and the density and viscosity are recalculated
@@
 
-Next we need to determine the deformation of vessel walls and valve leaflets under influence of fluid flow, and also the distribution of body forces $f$
-in the equation of fluid motion based on this deformation. We can calculate the deformation of vessel walls and valve leaflets at this particular fluid pressure
-and the appearing resistance forces using the equations (\ref{eq:interaction:velocity}) - (\ref{eq:interaction:force}), which are numerically integrated by
-the any of quadrature formulas, and equations (\ref{eq:boundary_force}) - (\ref{eq:boundary_force_simple}). After it we recalculate the body forces $f$
-and go to the next time step.
+Next it is necessary to determine the deformation of vessel walls and valve leaflets being influenced by of fluid flow, and also the distribution of body forces $f$
+in the fluid motion equation based on this deformation. It is possible to calculate the deformation of vessel walls and valve leaflets under this particular fluid pressure
+and the resistance forces by using the equations (\ref{eq:interaction:velocity}) - (\ref{eq:interaction:force}), which are numerically integrated by
+using any of quadrature formulas, and equations (\ref{eq:boundary_force}) - (\ref{eq:boundary_force_simple}). Afterwards, the body forces $f$
+are recalculated, and move to the next time step.
 
@@
 
-We present several results of methodical calculations for the cases of constant and variable density and viscosity, whose purpose is to demonstrate the operability
-of the described method and the possibility to get with its help the patterns of  leaflet deformation and mixture distribution inside the valve.
-All calculations were performed in dimensionless variables. As a vessel, in which the valve was located, a circular cylinder with length $l = 1$,
-radius $r = 0.11$ and wall stiffness $k = 1 \cdot 10^3$ was used, the domain $\tilde{\Omega}$ had the spatial parameters $1.0 \times 0.5 \times 0.5$,
+Some results of methodical calculations for the cases with constant and variable density and viscosity, which are aimed to demonstrate the described method 
+validation and the possibility to get the patterns of leaflet deformation and admixture distribution inside the valve.
+All calculations were performed in dimensionless variables. 
+A circular cylinder with length $l = 1$, radius $r = 0.11$ and wall stiffness $k = 1 \cdot 10^3$ was used as a vessel with a valve,
+the domain $\tilde{\Omega}$ had spatial parameters $1.0 \times 0.5 \times 0.5$,
 spatial steps $h_x = h_y = h_k = 0.01$, time step $\triangle t = 0.01$.
 
-The dynamics of valve with three leaflets under the influence of the fluid pressure with constant density and velocity is shown in Fig. \ref{fig:valve} and Fig. \ref{fig:valve_with_particles}.
+Fig. \ref{fig:valve} and Fig. \ref{fig:valve_with_particles} show tricuspid valve dynamics effected by the pressure of fluid with constant density and velocity.
 The pressure differential $p_{in} - p_{out}$ changes periodically from 0 to 6. Coefficient of stretching resistance $k_b = 5 \cdot 10^3$ and coefficient of
@@
 
-\caption{Dynamics of the Valve leaflets. Current leaflet shape is indicated by points, flow direction - by arrows.
-It shows a side view (I), front view (II) and rear view (III). $k_s = 5 \cdot 10^3$, $k_b = 5 \cdot 10^3$, $\rho_1 = \rho_2 = 1$,
+\caption{Dynamics of the Valve leaflets. Current leaflet shape is indicated by points, arrows indicate flow direction.
+Side view (I), front view (II) and rear view (III). $k_s = 5 \cdot 10^3$, $k_b = 5 \cdot 10^3$, $\rho_1 = \rho_2 = 1$,
 $\mu_1 = \mu_2 = 1 \cdot 10^{-2}$; a) $t=0$, b) $t=0.7$, c) $t=1.5$}
@@
 
-\caption{Tracks of particles inside the valve. Flow direction is indicated by arrows. Calculation parameters are the same as for the Fig. \ref{fig:valve}
-It shows a side view (I) and front view (II). $k_s = 5 \cdot 10^3$, $k_b = 5 \cdot 10^3$, $\rho_1 = \rho_2 = 1$,
+\caption{Tracks of particles inside the valve. Flow direction is indicated by arrows. Calculation parameters are the same as in the Fig. \ref{fig:valve}
+Side view (I) and front view (II). $k_s = 5 \cdot 10^3$, $k_b = 5 \cdot 10^3$, $\rho_1 = \rho_2 = 1$,
 $\mu_1 = \mu_2 = 1 \cdot 10^{-2}$; a) $t=0$, b) $t=0.7$, c) $t=1.5$}
@@
 
-As can be seen from the Fig. \ref{fig:valve} and Fig. \ref{fig:valve_with_particles}, the valve opens when pressure differential is increased,
-and then returns to the original state when pressure is equalized.
+As can be seen in the Fig. \ref{fig:valve} and Fig. \ref{fig:valve_with_particles}, the valve opens when pressure differential is increased,
+and then reverts to the original state when pressure is balanced.
 
-The Fig. \ref{fig:valve_in_mixture} shows the dynamics of the valve with three leaflets under the fluid pressure with variable viscosity and
+The Fig. \ref{fig:valve_in_mixture} shows the motion dynamics of the tricuspid valve under the pressure of fluid with variable viscosity and
 density. Pressure differential $p_{in} - p_{out}$ changes cyclically from 0 to 6. Coefficient of stretching resistance $k_s = 8 \cdot 10^3$ and coefficient of
-bending resistance $k_s = 6 \cdot 10^3$ are specified for the valve leaflets. At the $\Gamma_2$ a constant mixture flow is imposed with concentration $c_s = 0.45$.
+bending resistance $k_s = 6 \cdot 10^3$ are specified for the valve leaflets. Constant admixture flow with concentration $c_s = 0.45$ is set at $\Gamma_2$.
 
@@
 
-\caption{Valve leaflets motion with variable viscosity and density. A constant mixture flow $c_s|_{\Gamma_2} = 0.45$ is imposed at the inlet,
-concentration of mixture at the initial moment $c_0 = 0.45$, $\rho_1=1$, $\rho_2=1.2$, $\mu_1 = 1 \cdot 10^2$, $\mu_2 = 1.2 \cdot 10^2$;
+\caption{Valve leaflets motion in a vessel with variable viscosity and density. A constant admixture flow $c_s|_{\Gamma_2} = 0.45$ at the inflow,
+admixture concentration at the initial time $c_0 = 0.45$, $\rho_1=1$, $\rho_2=1.2$, $\mu_1 = 1 \cdot 10^2$, $\mu_2 = 1.2 \cdot 10^2$;
 a) $t = 4$, b) $t=5$, c) $t=6$}
@@
 
-As you can see from the Fig. \ref{fig:valve_in_mixture}, initial uniform distribution of the mixture is disturbed by the leaflets motion. Over time
-mixture motion begins to have an oscillatory character corresponding to the cycles of valve dynamics. Besides that it can bee seen,
-that the mixture distribution along the section parallel to the axis $Oy$ is not symmetric, because the valve leaflets also are not symmetric about the axis $Oy$.
+Fig. \ref{fig:valve_in_mixture} shows, that initial uniform admixture distribution is interrupted by the valve leaflets motion. Eventually oscillatory mode of
+admixture motion can be recognized that corresponds to valve operating cycle. 
+Moreover the Fig. \ref{fig:valve_in_mixture} shows that admixture distribution over a cross section being parallel to axis $Oy$
+is not symmetric because the valve leaflets are not symmetric about the axis $Oy$ as well.
 
@@
 
-Constructed model of blood flow with variable viscosity and density allows getting the patterns of leaflet deformation and mixture distribution 
-under the influence of flow inhomogeneous fluid.
+Constructed model of blood flow with variable viscosity and density allows to get the patterns of leaflet deformation and admixture distribution 
+effected by inhomogeneous fluid flow.
 

### 2015-05-17 citech-2015/Paper-template/paper.tex
LanguageToolCheck fixes

@@
 The importance of medical researches of human blood circulatory system can hardly be overestimated,
-because this kind of knowledge is extremely practical and significant. Annualy approximately 250 000
+because this kind of knowledge is extremely practical and significant. Annually approximately 250 000
 surgeries are performed in the world to restore or replace damaged heart valves \cite{yoganathan}, and the
@@
 admixture motion can be recognized that corresponds to valve operating cycle. 
-Moreover the Fig. \ref{fig:valve_in_mixture} shows that admixture distribution over a cross section being parallel to axis $Oy$
+Moreover, the Fig. \ref{fig:valve_in_mixture} shows that admixture distribution over a cross section being parallel to axis $Oy$
 is not symmetric because the valve leaflets are not symmetric about the axis $Oy$ as well.
@@
 
-\bibitem{pilhwa_2010} Pilhwa L., Boyce E.G., Peskin C.S.: The immersed boundary method for advection-electrodiffusion with implicit timestepping and local mesh refinement. Comput Phys. 229(13), (2010)
+\bibitem{pilhwa_2010} Pilhwa L., Boyce E.G., Peskin C.S.: The immersed boundary method for advection-electrodiffusion with implicit time stepping and local mesh refinement.
+Comput Phys.
+229(13), (2010)
 

### 2015-06-14 scp2015/Template_CPS_for_SCP/thesis.tex
Added thesis for scp2015

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%                                                                 %%%
%%%     Санкт-Петербургский государственный университет             %%%
%%%     факультет Прикладной математики — процессов управления      %%%
%%%                                                                 %%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%                                                                 %%%
%%%     Шаблон для подготовки статьи, набранной в пакете MikTeX,    %%%
%%%     для ежегодной конференции аспирантов и студентов            %%%
%%%                                                                 %%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%                                                                 %%%
%%%                        ОСНОВНЫЕ ПРАВИЛА                         %%%
%%%                                                                 %%%
%%%     1. при оформлении основных элементов статьи следует         %%%
%%%        использовать ниже описанные конструкции                  %%%
%%%     2. изменять стилевой файл ЗАПРЕЩАЕТСЯ                       %%%
%%%                                                                 %%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%                                                                 %%%
%%%     Дата последнего изменения: 24.01.2014                       %%%
%%%                                                                 %%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

%\documentclass[draft]{article}
\documentclass{article}
\usepackage{pmstyle15}

\begin{document}
\hyphenation{СПбГУ}
%\lefthyphenmin=3 \righthyphenmin=3

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%                     УДК | АВТОР | НАЗВАНИЕ СТАТЬИ               %%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%
% УДК для статьи берется со страницы http://udc.biblio.uspu.ru/
% Если сомневаетесь, то спросите у научного руководителя
\udk{УДК 519.63}

%%%   Если у статьи 1 автор
%%%     Фамилия~И.\:О.
%\author{Фамилия~И.\:О.}

%%%   Если у статьи 2 автора
%%%     Фамилия~И.\:О.
\author{Долгов~Д.\:А., Захаров~Ю.\:Н.}

%%%%%%%%%   Название статьи
\title{Численное моделирование течения вязкой неоднородной жидкости в крупных кровеносных сосудах и искусственных клапанах}

\renewcommand{\thefootnote}{ }
{\footnotetext{{\it Долгов Дмитрий Андреевич} -- аспирант, Кемеровский Государственный Университет; e-mail: 9erthalion6@gmail.com}}
{\footnotetext{{\it Захаров Юрий Николаевич} -- профессор, доктор физ.-мат. наук, Кемеровский Государственный Университет; e-mail: zaxarovyn@rambler.ru}}

% если по ГРАНТУ, в противном случае закомментировать
{\footnotetext{Работа выполнена в рамках проектной части госзадания № 1.630.1.2014/K}}
%
\maketitle

 В последние годы, в связи с развитием новых методов лечения различных патологий сердечно сосудистой системы, существенно возрос интерес к математическому моделированию движения крови в сосудах и искусственных сердечных клапанах человека. Искусственный сердечный клапан - чрезвычайно сложная система, к работе которой предъявляется множество требований, поэтому математическое моделирование существенно упрощает процесс оптимизации его структуры. В данной работе мы предлагаем математическую модель для описания динамики течения крови в крупных кровеносных сосудах и искусственном сердечном клапане, а также численный метод решения данной задачи. Исследование проводится совместно с НИИ КССЗ (Кемеровский кардиоцентр), в целях улучшения конструкции создаваемых искусственных клапанов.

Рассмотрим нестационарную задачу о течении крови внутри сосуда. Кровь состоит из плазмы и взвешенных в ней форменных элементов. Стенки сосуда являются гибкими и изменяют свою форму под воздействием течения крови. Будем моделировать кровь как вязкую несжимаемую двухкомпонентную жидкость, а стенки сосуда – как непроницаемую поверхность цилиндрической формы, обладающую заданной жесткостью. Задача о течении крови описывается нестационарной системой дифференциальных уравнений Навье-Стокса \cite{zaharov_miloshevich} с переменными вязкостью и плотностью. Т.к. физически кровь является неоднородной, то концентрацию примеси будем описывать уравнением конвекции \cite{zaharov_miloshevich}. Для моделирования динамики гибких стенок сосуда и створок искусственного сердечного клапана определяются силы, возвращающие их в равновесное положение \cite{boyce}.

Для решения полученной задачи воспользуемся методом погруженной границы \cite{boyce}, который основан на том, что моделирование обтекания тела возможно с помощью формирования соответствующего поля внешних массовых сил. Влияние стенок сосуда и клапанов на течение будем учитывать с помощью добавления массовых сил в уравнение движения жидкости \cite{boyce}. Т.о. алгоритм решения будет следующим - на прямоугольной сетке с помощью схем расщепления по физическим факторам вычисляется значение скорости жидкости; затем решаем уравнение конвекции, т.е. определяем концентрацию примеси в области решения и пересчитываем значение плотности и вязкости. Далее вводим новую лагранжевую сетку, на которой определяем деформацию сосуда или створок клапана под воздействием движения жидкости, и вычисляем значение сил, противодействующих деформации. После этого находим новое распределение массовых сил в уравнении движения жидкости.

Полученная модель и численный метод решения были применены для задач развития аневризмы сосуда \cite{dolgov_vestnik} и течения крови в аортальном клапане. В рамках первой задачи были проведены расчеты, демонстрирующие возможность возникновения устойчивой аневризмы, а также ее влияние на распространение примеси. Для второй задачи получены результаты движения клапанов при различных перепадах давления.

\begin{thebibliography}{2}
\bibitem{zaharov_miloshevich}
Milosevic~H., Gaydarov~N.\:A., Zakharov~Y.\:N. Model of incompressible viscous fluid flow driven by  pressure difference in a given channel // International Journal of Heat and Mass Transfer, 2013. Vol.~62, P.~267--274

\bibitem{boyce}
Boyce~E.\:G. Immersed boundary model of aortic heart valve dynamics with physiological driving and loading conditions // International Journal for Numerical Methods in Biomedical Engineering, 2011. Vol.~29, No~5, P.~317--345.

\bibitem{dolgov_vestnik}
Долгов~Д.\:А., Захаров~Ю.\:Н. Моделирование движения вязкой неоднородной жидкости в крупных кровеносных сосудах // Вестник Кемеровского Государственного Университета. 2015. № 2 (62) Т.1, C.~30--35
\end{thebibliography}

\end{document}

### 2015-06-30 scp2015/Template_CPS_for_SCP/zubov2015-Eng.tex
Added thesis for scp 2015

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%                                                                 %%%
%%%     Saint-Petersburg state University                           %%%
%%%     faculty of Applied Mathematics - Control Processes          %%%
%%%                                                                 %%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%                                                                 %%%
%%%     A template for preparing the article printed in the         %%%
%%%     MikTeX package, for the annual conference of postgraduates  %%%
%%%     and students                                                %%%
%%%                                                                 %%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%                                                                 %%%
%%%                        THE BASIC RULES                          %%%
%%%                                                                 %%%
%%%     1. for main elements of the article you should              %%%
%%%        to use the below described construction                  %%%
%%%     2. to modify the style file is denied                       %%%
%%%                                                                 %%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%                                                                 %%%
%%%                Last modified date: 22.01.2015                   %%%
%%%                                                                 %%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\documentclass{article}
\usepackage{pmstyle15eng}

\begin{document}
\hyphenation{SPbSU}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%                     UDK | AUTHOR | TITLE                        %%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%
% UDC code for your article you can get: http://udc.biblio.uspu.ru/
\udk{UDC 123.456}

%%%   1 author
%\author{Surname~N.}

%%%   2 author
\author{Surname~N., Surname~N.}

%%% Title
\title{This is the title of your abstract}

\renewcommand{\thefootnote}{ }
{\footnotetext{{\it Surname Name} -- Ph.D., Associate Professor,  Saint-Petersburg state University; e-mail: email@email.com, phone: +0(000)00000000}}
{\footnotetext{{\it Surname Name} -- D.Sc., Professor, Saint-Petersburg state University; e-mail: email@email.com, phone: +0(000)00000000}}

% if your work was performed with financial support of X company - use next string
{\footnotetext{The work was performed with financial support of X company}}
%
\maketitle

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%%%%%                Article Recomendations                   %%%%%%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

Only TWO pages!!!

\razdel{The header}
The title of the document consists of a mandatory type declarations and connection of the stylesheet file
\begin{verbatim}
\documentclass{article} \usepackage{pmstyle15eng}
\end{verbatim}

After the start of the document using \verb=\udk{UDC 123.456}= set UDC(Universal decimal classification) article number
which can be defined on the website \\ http://www.udcc.org/udcsummary/php/index.php?id=25403\&lang=en , then use \verb=\author{Surname~I.}= declared surname and initials of the author (or authors).

The title of the article is specified by the command \verb=\title{Title}=.

\razdel{Sections and subsections} Immediately after the header section, it is desirable to write a few sentences as a small announcement for this section.
\podrazdel{Sections} The design of the sections using commands
\begin{verbatim}\razdel{Numbered section}\end{verbatim}
è
\begin{verbatim}\razdel[n]{Unnumbered section}\end{verbatim}
The dot in the section name and after that set is not required, it is generated automatically.

\podrazdel{Subsections} If you use numbered sections, it can be divided into subsections teams
\begin{verbatim}\podrazdel{Subsection}\end{verbatim}
and
\begin{verbatim}\podpodrazdel{SubSubsection}\end{verbatim}

\razdel{Punctuation, abbreviations.} We consider several cases.
\podrazdel{Dash} Dash parts of sentences or single words e.g. (faculty of  Applied Mathematics~--- Control Processes). Use \verb=---=. Remember that the dash can not be separated from the preceding word,use: \verb=~=.
\Example[n] Code <<\verb=Function~--- is a mapping of one set to .=>>\linebreak gives <<Function~--- is a mapping of one set to .>>
\podrazdel{A short dash} To separate intervals of numbers use : \verb=--=.
\Example[n] Code <<\verb=1941--1945=>> gives <<1941--1945>>.

\podrazdel{Again on the dash and the hyphen} Remember that a hyphen is typed double surname, and two or more names of different people correctly dial a dash.
\Example[n] Equation Mendeleev~--- Clayperon summarizes the laws of Boyle~--- Marriott, Charles and Gay-Lussac.

\podrazdel{Links to sources} References to sources are made with
command \verb|\cite{reference}|. Similarly:
\verb|\cite{ref1, ref2}|.

\razdel{Mathematical formulas} Fractional decimal numbers: 3,1415\ldots

When using formulas remember following rules.

Use <<$\leqslant$>> and <<$\geqslant$>> with commands \verb=\leqslant= and
\verb=\geqslant=.

Use commands \verb=\left(= è \verb=\right)= for braces auto height.

\Example[n] Code
\begin{verbatim}(\sum_{i=1}^n(i+\frac{1}{i})^2)^{\tfrac{1}{2}}\end{verbatim}
gives a not good result
$$(\sum_{i=1}^n(i+\frac{1}{i})^2)^{\tfrac{1}{2}},$$
if use \verb=\left(= è \verb=\right)=
results
$$\left(\sum_{i=1}^n\left(i+\frac{1}{i}\right)^2\right)^{\tfrac{1}{2}}.$$

Necessarily enter the straight type: $\sin$, $\max$, $\mathrm{rank}$, $\operatorname{det}$.

\Example[n] System of equations
$$\left\{
\begin{aligned}
    \frac{dx_i}{dt}&=f_i(t,x_1,
\ldots,x_n),\quad &&i=\overline{1,k},\\
    \frac{dx_j}{dt}&=f_j(t,x_1,\ldots,x_k),\quad &&j=\overline{k+1,n}.
\end{aligned}\right.
$$

{\bf Some useful commands:}

\noindent
\verb=\widetilde= gives beautiful (noticeable) the tilde over a variable: $\widetilde x$;

\noindent
\verb=\widehat= gives beautiful (visible) hat over a variable: $\widehat x$;

\noindent
\verb=\varnothing= set $\varnothing$;

\noindent
\verb=\setminus= represents the set difference $A\setminus B$.

\razdel{Special} Such paragraphs as theorems, lemmas, etc
are made using the following commands:

\begin{verbatim}\Theorem{Numbered theorem.}\end{verbatim}

\Theorem{This is the theorem text.}

\begin{verbatim}\Theorem[n]{Unnumbered theorem.}\end{verbatim}

\Theorem[n]{This is the theorem text.}

\begin{verbatim}\TheoremCite{Reference}{Numbered theorem with the reference.}\end{verbatim}

\TheoremCite{billings}{This is the theorem text.}

\begin{verbatim}\TheoremCite[n]{Reference}{Unnumbered theorem with the reference.}\end{verbatim}

\TheoremCite[n]{billings}{This is the theorem text.}

Lemma, the hypothesis statement, definition, example, observation and investigation are set by commands received from command to theorem replacement \verb=\Theorem= for \verb=\Lemma=, \verb=\Hypothesis=, \verb=\Statement=, \verb=\Definition=, \verb=\Example=, \verb=\Remark= è \verb=\Corollary=. \linebreak For example unnumbered Lemma with reference is set by command \verb=\LemmaCite[n]=.

\Definition  {Definition (numbered) is set by command \verb=\Definition=}
\Definition[n]  {Definition (without a number) is set by command \verb=\Definition[n]=}

The proof begins with the command \verb=\Proof=.

\razdel{Extra} We consider several cases.
\podrazdel{Tables} Tables should have a title. The dot after the name is not assigned. Tables may be numbered:
\begin{verbatim}
    \Table{Title}{Width and Align}{Body}
\end{verbatim}
and unnumbered
\begin{verbatim}
    \Table[n]{Title}{Width and Align}{Body}
\end{verbatim}

To move to a new row in the table is introduced to simplify the command \verb=\nextline=, which automatically creates a horizontal line separating the entire width of the table. The total width of the columns must not exceed 7 centimeters. The font size in the table is less than in the main text.

Example,
\Table{Numbered}{|p{1cm}|p{3cm}|p{3cm}|}{
\centering\textbf{\No{}} & \centering{\textbf{Data 1}} & \centering{\textbf{Data 2}} \nextline
\centering10223 & First & First \nextline
\centering10223 & Second & Second \nextline
\centering10223 & Third & Third \nextline
}

\noindent and
\Table[n]{Unnumbered}{|r|c|l|}{
8 & 1 & 6 \nextline
3 & 5 & 7 \nextline
4 & 9 & 2 \nextline
}

\podrazdel{Figures} Figures can be located out of the text, or are in the text with wrap.

Use
\begin{verbatim}
    \Figure{Figure width}{Eps filename}{Caption}
\end{verbatim}
to create a figure fixed width, located outside of the text. Image captions are required(NO the point at the end). The figures are numbered automatically.

\Figure{0.4\textwidth}{Fig1.eps}{Example\label{template_fig1}}

To create a figure with wrap use
\begin{verbatim}
\WrapFigure{number of strings}{width of figure padding}
{figure width}{Eps filename}{Caption}
\end{verbatim}

\WrapFigureR{11}{0.4\textwidth}{0.6\textwidth}{Fig1.eps}{Figure in text\label{template_fig2}}
Fig.~\ref{template_fig2} used with parameters: 11 strings, width of figure padding~--- 0,5 of text width, figure width~--- 0,8 of padding width.
To position the picture on the right in the text, you can use the command \verb=\WrapFigureR=. This command gives a result like this paragraph.

\podrazdel{Lists} Marked (\verb=\MList{options}=)

\MList{
\ITEM option 1;
\ITEM option 2;
\ITEM option 3.}
or ordered (\verb=\NList{options}=) lists:
\NList{
\ITEM First.
\ITEM Second.
\ITEM Third.}
 use \verb=\ITEM= instead \verb=\item=.

\podrazdel{Code} The program code is executed by using environment \verb=verbatim=. Use code
\begin{verbatim}
\begin{verbatim}
void main()
{
    int i = 6;
    ++i+i++;
}
\ånd{verbatim}
\end{verbatim}
will look like
\begin{verbatim}
void main()
{
    int i = 6;
    ++i+i++;
}
\end{verbatim}
Separate names of the functions, commands, variables from the program format in the text with the command \verb=\verb=.

\razdel{References}
References should be placed in order of mention in the text. In the list of references includes ONLY publications referenced in the text! The references are defined by the command \verb=\cite{label}=, where \verb=label=~--- this is an assigned unique identifier. The bibliography is created by the environment \verb=thebibliography=. Each source starts with the command \verb=\bibitem{label}=. For Web links use the command \verb=\url{about:blank}=.

%%%% References
\begin{thebibliography}{7}

\bibitem{billings} Billings~S.\:A., Fadzil~M.\:B., Sulley J., Johnson~P.\:M. Identification of a non-linear difference equation model of an industrial diesel generator // Mechanical Systems and Signal Processing. 1988. Vol.~2, No~1. P.~59--76.
\bibitem{booton}  Booton~R.\:C. Nonlinear control systems with random inputs // Trans. IRE Profes. Group on Circuit Theory. 1954. Vol.~CT1, No~1. P.~9--18.
\bibitem{boydchua} Boyd~S., Chua~L.\:O. Fading memory and the problem of approximating nonlinear operators with Voltterra series // IEEE Trans. Circuits Syst. 1985. Vol.~CAS-32, No~11. P.~1150--1161.
\bibitem{garain} Garain~U. Identification of mathematical expressions in document images // Proc. of th 10th Int. Conf. on
Document Analysis and Recognition (ICDAR). 2009. P.~1340--1344.
\bibitem{leewang} Lee~H.\:\:J., Wang~J.-S. Design of a mathematical expression understanding system // Pattern Recognition
Letters. 1997. Vol.~18, No~3. P.~289--298.
\bibitem{parall} LAM/MPI Parallel Computing [Internet resource]: \url{URL: http://www.osc.edu/lam.html} (date: 17.03.13).

\bibitem{ltxwb}  LaTeX on Wikibooks [Internet resource]: \url{URL: http://en.wikibooks.org/wiki/LaTeX} (date: 25.11.14).

\end{thebibliography}
\end{document}

### 2015-08-13 lavr2015/presentation.tex
Added presentation for lavr2015

--- 2015-04-12 mnsk-2015/presentation.tex
@@
 \usepackage{hyperref}
+\usepackage{setspace}
 \graphicspath{{images/}}%путь к рисункам
@@
 
-\title[Моделирование движения жидкости с сосудах]{Моделирование движения вязкой неоднородной жидкости в крупных кровеносных сосудах}
+\title[Моделирование движения жидкости в клапане]{Моделирование движения вязкой неоднородной жидкости в искусственном сердечном клапане}
 \date{\today}
-\author[Долгов Д.А.]{Долгов Д.А.\\{\small Научный руководитель: Захаров Ю.Н.}}
+\author[Долгов Д.А.]{Долгов Д.А.\\ {\small аспирант кафедры вычислительной математики}\\ {\small Научный руководитель: Захаров Ю.Н.}}
 \institute{Кемеровский Государственный Университет \\
@@
         \includegraphics[width=5cm]{valves_closing_accurate_two_avi.png}
+        \vspace{0.40mm}
+        \includegraphics[width=5cm]{valve_delaunay.png}
     \end{center}
@@
     \item \href{run:video/valves_closing_accurate_two.avi}{Движение клапана}
+    \item \href{run:video/valve_delaunay.avi}{Движение клапана (поверхность)}
 \end{itemize}
 \end{frame}
+
+\begin{frame}
+\frametitle{Примеры}
+    \begin{center}
+        \includegraphics[width=11cm]{aortic_valves.jpg}
+    \end{center}
+
+\begin{spacing}{0.5}
+{\scriptsize
+    Watton PN, Luo XY et al (2007) Dynamic modelling of prosthetic
+    chorded mitral valves using the immersed boundary method.
+    J Biomech 40(3):613–626 Watton PN, Luo XY et al (2008) Effect of ventricle motion on the
+}
+\end{spacing}
+
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
+\frametitle{График расхода жидкости}
+    \begin{center}
+        \includegraphics[width=10cm]{flow_rate_comparison.png}
+    \end{center}
+\end{frame}
 \end{document}

### 2015-08-27 lavr2015/presentation.tex
Improved presentation for lavr 2015

@@
 \usepackage{setspace}
+\usepackage{tikz}
+\usepackage{adjustbox}
+\usepackage{marvosym}
+\usetikzlibrary{shapes,arrows,positioning}
+\makeatletter
+%\@ifundefined{verbatim@out}{\newwrite\verbatim@out}{}
+\makeatother
 \graphicspath{{images/}}%путь к рисункам
+
+\usepackage{tikz}
+\usetikzlibrary{shapes,arrows}
+
+\tikzstyle{decision} = [diamond, draw, fill=blue!20, text width=4.5em, text badly centered, node distance=3cm, inner sep=0pt]
+\tikzstyle{block} = [rectangle, draw, fill=blue!20, text width=11em, text centered, rounded corners, minimum height=2em]
+\tikzstyle{line} = [draw, -latex    ]
+\tikzstyle{cloud} = [draw, ellipse,fill=red!20, node distance=3cm, minimum height=2em]
 
@@
 \setbeamerfont{title in head/foot}{size=\footnotesize}
+\setbeamercovered{invisible}
+\setbeamertemplate{navigation symbols}{}%remove navigation symbols
 
@@
 Будем моделировать кровь как вязкую, несжимаемую двухкомпонентную жидкость, а стенки сосуда - как поверхность заданной формы, обладающую определенной жесткостью.
+\end{frame}
+
+% valves placement
+\begin{frame}
+\frametitle{Схема расположения клапанов}
+    \begin{center}
+        \includegraphics[width=8.5cm]{aorta_scheme.png}
+    \end{center}
+\end{frame}
+
+% valve tissue structure
+\begin{frame}
+\frametitle{Схема строения тканей}
+    \begin{center}
+        \includegraphics[width=8.5cm]{valve_tissue_structure.jpg}
+    \end{center}
+
+    \begin{spacing}{0.5}
+        \mbox{\scriptsize
+            Vesely, Ivan. "Heart valve tissue engineering." Circulation research 97.8 (2005): 743-755.
+        }
+    \end{spacing}
+
+\end{frame}
+\note{
+    \begin{itemize}
+        \item коллагеновые волокна (collagen fibers)
+        \item слой эластина (белок) (elastin sheet)
+        \item гликозаминогликаны (glycosaminoglycan matrix)
+    \end{itemize}
+}
+
+% blood structure scheme
+\begin{frame}
+\frametitle{Схема структуры крови}
+    \begin{center}
+        \includegraphics[width=8.5cm]{blood_scheme.png}
+    \end{center}
+\end{frame}
+
+% papers overview
+\begin{frame}
+\frametitle{Обзор исследований}
+    \begin{itemize}
+        \item Kunzelman K.S., Reimink M.S. et al  Annular dilatation increases stress in the mitral valve and delays coaptation: a finite element computer model. (1997) Cardiovasc Surg 5(4):427–434
+        \item Weinberg E. Dynamic simulation of heart mitral valve with transversely isotropic material model. Massachusetts Institute of Technology (2005)
+        \item Kim H.S. Nonlinear multi-scale anisotropic material and structural models for prosthetic and native aortic heart valves. Georgia Institute of Technology (2009)
+    \end{itemize}
+\end{frame}
+\note{
+    Отметить, что рассматриваются работы, посвященные именно математическому моделированию клапанов,
+    а не экспериментальному. На эту тему мало русскоязычных работ - даже в монографии "Искусственные клапаны сердца"
+    (Орловский, Гриценко, Юхнев, Евдокимов, Гавриленков),
+    где описан крупный вклад отечественных ученых в области клапанов, в разделе "Математическое моделирование" нет
+    упоминаний о русскоязычных работах.
+    Существует достаточно много (по крайней мере, зарубежных) исследований,
+    посвященных математическому моделированию сердечных клапанов. В ранних моделируются
+    только достаточно простые клапаны (по структуре, двумерные и проч.).
+    Существует много современных работ, которые изучают клапан только с точки зрения
+    эластичности, напряжений, возникающих при деформации и проч (при этом данные о давлении жидкости
+    берутся либо из эксперимента, либо упрощенные, например течение Пуазеля).
+    Самый перспективный вид исследований те, которые полноценно описывают взаимодействие потока и клапана,
+    т.е. IBM
+}
+
+% papers overview
+\begin{frame}
+\frametitle{Обзор исследований}
+    \begin{itemize}
+        \item Peskin, Charles S. "Numerical analysis of blood flow in the heart." Journal of computational physics 25.3 (1977): 220-252.
+        \item Luo, X. Y., et al. "Effect of bending rigidity in a dynamic model of a polyurethane prosthetic mitral valve." Biomechanics and modeling in mechanobiology 11.6 (2012): 815-827.
+        \item Flamini, Vittoria, Abe DeAnda, and Boyce E. Griffith. "Immersed boundary-finite element model of fluid-structure interaction in the aortic root." (2015).
+    \end{itemize}
 \end{frame}
@@
 % solve method: diagram
-\begin{frame}
+\begin{frame}[fragile]
 \frametitle{Алгоритм}
-    \begin{itemize}
-        \item Решаем задачу (\ref{eq:motion})-(\ref{eq:continuity})
-        \item Определяем концентрацию примеси с помощью (\ref{eq:concentration}) и пересчитываем $\rho, \mu$
-        \item Определяем деформацию сосуда и клапана под воздействием жидкости
-        \item По формулам (\ref{eq:strain_energy})-(\ref{eq:define_boundary_force}) вычисляем значение сил, противодействующих деформации
-        \item Находим новое распределение массовых сил в уравнении движения жидкости
-    \end{itemize}
+    \begin{adjustbox}{max totalsize={1.0\textwidth}{.7\textheight},center}
+        \begin{tikzpicture}[node distance = 2.5cm, auto]
+            \onslide<+->{
+                \node[block]                           (init){
+                    $u_0$, $p_0$, $\rho_0$, $\nu_0$
+                };
+            }
+
+            \onslide<+->{
+                \node[block, right=1cm of init]            (body_forces_initial){
+                    массовые силы $f_{ijk} = 0$
+                };
+                \path[line] (init) --                  (body_forces_initial);
+            }
+
+            \onslide<+->{
+                \node[block, below of=body_forces_initial]            (navier_stokes){
+                    уравнения Навье-Стокса
+                };
+                \path[line] (body_forces_initial) --                  (navier_stokes);
+            }
+
+            \onslide<+->{
+                \node[block, below of=navier_stokes]   (concentration){
+                    вычисление концентрации $c_{n+1}$
+                };
+                \path[line] (navier_stokes) --         (concentration);
+            }
+
+            \onslide<+->{
+                \node[block, below of=concentration]   (viscosity_density){
+                    вычисление $\nu_{n+1}$, $\rho_{n+1}$
+                };
+                \path[line] (concentration) --         (viscosity_density);
+            }
+
+            \onslide<+->{
+                \node[block, below of=viscosity_density]   (new_flow){
+                    $u_{n+1}$, $p_{n+1}$, $\rho_{n+1}$, $\nu_{n+1}$
+                };
+                \path[line] (viscosity_density) --     (new_flow);
+            }
+
+            \onslide<+->{
+                \node[block, right= of new_flow, anchor=west](boundary_velocity){
+                    перенос скорости жидкости на границу, $U_n$
+                };
+                \path[line] (new_flow) --         (boundary_velocity);
+            }
+
+            \onslide<+->{
+                \node[block, right=of viscosity_density, anchor=west](deformation){
+                    новая форма границы $X_{n+1}(X_{n}, U_{n}, t)$
+                };
+                \path[line] (boundary_velocity) --         (deformation);
+            }
+
+            \onslide<+->{
+                \node[block, right=of concentration, anchor=west](boundary_forces){
+                    сопротивление деформации $F_{n}(X_{n+1}, X_{n})$
+                };
+                \path[line] (deformation) --         (boundary_forces);
+            }
+
+            \onslide<+->{
+                \node[block, right=of navier_stokes, anchor=west](body_forces){
+                    новое распределение массовых сил $f_{ijk}$
+                };
+                \path[line] (boundary_forces) --         (body_forces);
+                \path[line] (body_forces) --         (body_forces_initial);
+            }
+
+        \end{tikzpicture}
+    \end{adjustbox}
 \end{frame}
@@
 \begin{itemize}
-    \item \href{run:video/valves_closing_accurate_two.avi}{Движение клапана}
-    \item \href{run:video/valve_delaunay.avi}{Движение клапана (поверхность)}
+    \item[\MVRightarrow] \href{run:video/valves_closing_accurate_two.avi}{Движение клапана}
+    \item[\MVRightarrow] \href{run:video/valve_delaunay.avi}{Движение клапана (поверхность)}
 \end{itemize}
@@
     \end{center}
+
+    {\scriptsize
+        International Journal for Numerical Methods in Biomedical Engineering 28.3 (2012): 317-345.
+        %"Immersed boundary model of aortic heart valve dynamics with physiological driving and loading conditions." International Journal for Numerical Methods in Biomedical Engineering 28.3 (2012): 317-345.
+    }
 \end{frame}

### 2015-08-28 lavr2015/presentation.tex
Improved presentation structure

@@
 \frametitle{Введение}
-Рассмотрим задачу о течении крови внутри крупных сосудов с гибкими стенками и клапаном.
-Кровь является неоднородной и состоит из плазмы и взвешенных в ней форменных элементов.
-Клапан и стенки сосуда являются гибкими и изменяют свою форму под воздействием течения.
-Будем моделировать кровь как вязкую, несжимаемую двухкомпонентную жидкость, а стенки сосуда - как поверхность заданной формы, обладающую определенной жесткостью.
+Искусственные клапаны являются эффективным способом лечения многих сердечно-сосудистых заболеваний.
+Их конструктивные особенности делают их одними из самых сложных медицинских устройств, используемых в кардиохирургии.
+Требования к функционированию клапанов очень велики - необходимо, чтобы он минимизировал турбулентность, создавал небольшой объем регургитации, позволял избегать зон застоя, разделения потока и т.д.
 \end{frame}
+\note{
+    объем регургитации - объем обратного течения (из желудочка в атриум)
+}
 
@@
     \begin{itemize}
-        \item Kunzelman K.S., Reimink M.S. et al  Annular dilatation increases stress in the mitral valve and delays coaptation: a finite element computer model. (1997) Cardiovasc Surg 5(4):427–434
-        \item Weinberg E. Dynamic simulation of heart mitral valve with transversely isotropic material model. Massachusetts Institute of Technology (2005)
-        \item Kim H.S. Nonlinear multi-scale anisotropic material and structural models for prosthetic and native aortic heart valves. Georgia Institute of Technology (2009)
+        \item[\MVRightarrow] Kunzelman K.S., Reimink M.S.
+et al  Annular dilatation increases stress in the mitral valve and delays coaptation: a finite element computer model.
+(1997) Cardiovasc Surg 5(4):427–434
+        \item[\MVRightarrow] Weinberg E. Dynamic simulation of heart mitral valve with transversely isotropic material model. Massachusetts Institute of Technology (2005)
+        \item[\MVRightarrow] Kim H.S. Nonlinear multi-scale anisotropic material and structural models for prosthetic and native aortic heart valves. Georgia Institute of Technology (2009)
     \end{itemize}
@@
 
+\begin{frame}
+\frametitle{Обзор исследований}
+    Расматривают только сам клапан и его деформации, представляя поток в упрощенном виде или
+    вовсе получая данные о давлении экспериментально.
+\end{frame}
+
 % papers overview
@@
     \begin{itemize}
-        \item Peskin, Charles S. "Numerical analysis of blood flow in the heart." Journal of computational physics 25.3 (1977): 220-252.
-        \item Luo, X. Y., et al. "Effect of bending rigidity in a dynamic model of a polyurethane prosthetic mitral valve." Biomechanics and modeling in mechanobiology 11.6 (2012): 815-827.
-        \item Flamini, Vittoria, Abe DeAnda, and Boyce E. Griffith. "Immersed boundary-finite element model of fluid-structure interaction in the aortic root." (2015).
+        \item[\MVRightarrow] Peskin, Charles S. "Numerical analysis of blood flow in the heart." Journal of computational physics 25.3 (1977): 220-252.
+        \item[\MVRightarrow] Luo, X.
+Y., et al.
+"Effect of bending rigidity in a dynamic model of a polyurethane prosthetic mitral valve." Biomechanics and modeling in mechanobiology 11.6 (2012): 815-827.
+        \item[\MVRightarrow] Flamini, Vittoria, Abe DeAnda, and Boyce E. Griffith. "Immersed boundary-finite element model of fluid-structure interaction in the aortic root." (2015).
     \end{itemize}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
+\frametitle{Обзор исследований}
+    Рассматривают полноценное взаимодействие ''жидкость-клапан'', позволяют считать клапан сколь угодно тонким.
+    Не освещена тема потока жидкости с примесями.
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
+\frametitle{Описание модели}
+Рассмотрим задачу о течении крови внутри крупных сосудов с гибкими стенками и клапаном.
+Кровь является неоднородной и состоит из плазмы и взвешенных в ней форменных элементов.
+Клапан и стенки сосуда являются гибкими и изменяют свою форму под воздействием течения.
+Будем моделировать кровь как вязкую, несжимаемую двухкомпонентную жидкость, а стенки сосуда - как поверхность заданной формы, обладающую определенной жесткостью.
 \end{frame}
@@
 \begin{frame}
-\frametitle{Введение}
+\frametitle{Описание модели}
     \begin{center}
@@
             \onslide<+->{
+                \node[block, fill=none, minimum height=25em, text width=14em]          (fluid) at (6.8, -5){
+                    $\Omega$
+                };
                 \node[block, right=1cm of init]            (body_forces_initial){
@@
             \onslide<+->{
+                \node[block, fill=none, minimum height=25em, text width=14em]          (fluid) at (14.8, -5){
+                    $\Gamma$
+                };
                 \node[block, right= of new_flow, anchor=west](boundary_velocity){
@@
 \begin{frame}
-\frametitle{Алгоритм решения}
+\frametitle{Алгоритм решения: поток}
 Схема расщепления по физическим факторам:
@@
 }
+
+% solve method: boundary forces
+\begin{frame}
+\frametitle{Алгоритм решения: клапан}
+\begin{gather}
+    \label{eq:strain_energy}
+    F_{n} =  \frac{\partial}{\partial s}(T_{n} \tau_{n}) + \frac{\partial^2}{\partial s^2} \Big( E \cdot I \frac{\partial^2}{\partial s^2} X_{n} \Big)
+\end{gather}
+\end{frame}
+\note{$E$ - модуль Юнга, $I$ - момент инерции поперечного сечения, $T$ - напряжение фибры, $\tau$ - единичный тангенциальный вектор, касательный к фибре.}
 
@@
 
+    \begin{adjustbox}{max totalsize={1.0\textwidth}{.7\textheight},center}
         {\scriptsize
@@
         }
+    \end{adjustbox}
 \end{frame}

### 2015-08-31 lavr2015/presentation.tex
Improvements for slides

@@
 \date{\today}
-\author[Долгов Д.А.]{Долгов Д.А.\\ {\small аспирант кафедры вычислительной математики}\\ {\small Научный руководитель: Захаров Ю.Н.}}
+\author[Долгов Д.А.]{Долгов Д.А., Захаров Ю.Н.}
 \institute{Кемеровский Государственный Университет \\
@@
 
+\begin{frame}
+\frametitle{Обзор исследований}
+    Существует множество исследований, которые расматривают только сам клапан и его деформации,
+    представляя поток в упрощенном виде или вовсе получая данные о давлении экспериментально. См. например:\\
+    \par
+    {\tiny
+        \begin{itemize}
+            \item[\MVRightarrow] Бокерия Л.А., Скопин И.И., Сазоненков М.А., Тумаев Е.Н., Механическое напряжение в створках митрального клапана и биопротеза в митральной позиции.
+Влияние геометрии фиброзного кольца на величину напряжения створок/Клиническая физиология кровообращения, 2008, №2
+            \item[\MVRightarrow] Сазоненков, М.А.
+Расчет напряжений в структурах нормального митрального клапана.
+/ М.А.
+Сазоненков, Е.Н.
+Тумаев, И.И.
+Скопин // Бюллетень НЦ ССХ им.
+А.Н.
+Бакулева РАМН.
+Сердечно-сосудистые заболевания.
+Четырнадцатый Всероссийский съезд сердечно-сосудистых хирургов.
+– 2008.
+- Т 9, N 6.
+- с.
+55.
+            \item[\MVRightarrow] Kunzelman K.S., Reimink M.S.
+et al  Annular dilatation increases stress in the mitral valve and delays coaptation: a finite element computer model.
+(1997) Cardiovasc Surg 5(4):427–434
+            \item[\MVRightarrow] Weinberg E. Dynamic simulation of heart mitral valve with transversely isotropic material model. Massachusetts Institute of Technology (2005)
+            \item[\MVRightarrow] Kim H.S. Nonlinear multi-scale anisotropic material and structural models for prosthetic and native aortic heart valves. Georgia Institute of Technology (2009)
+        \end{itemize}
+    }
+\end{frame}
+\note{
+    Отметить, что рассматриваются работы, посвященные именно математическому моделированию клапанов,
+    а не экспериментальному. На эту тему мало русскоязычных работ - даже в монографии "Искусственные клапаны сердца"
+    (Орловский, Гриценко, Юхнев, Евдокимов, Гавриленков),
+    где описан крупный вклад отечественных ученых в области клапанов, в разделе "Математическое моделирование" нет
+    упоминаний о русскоязычных работах.
+    Существует достаточно много (по крайней мере, зарубежных) исследований,
+    посвященных математическому моделированию сердечных клапанов. В ранних моделируются
+    только достаточно простые клапаны (по структуре, двумерные и проч.).
+    Существует много современных работ, которые изучают клапан только с точки зрения
+    эластичности, напряжений, возникающих при деформации и проч (при этом данные о давлении жидкости
+    берутся либо из эксперимента, либо упрощенные, например течение Пуазеля).
+    Самый перспективный вид исследований те, которые полноценно описывают взаимодействие потока и клапана,
+    т.е. IBM
+}
+
+\begin{frame}
+\frametitle{Обзор исследований}
+    Исследования, которые рассматривают полноценное взаимодействие ''жидкость-клапан'', зачастую относятся 
+    к методу погруженной границы, т.к. он позволяет считать клапан сколь угодно тонким. Практически нет
+    известных нам русскоязычных работ по этой теме, а в существующих англоязычных мало освещена тема потока
+    жидкости с примесями:
+    \par
+    {\tiny
+        \begin{itemize}
+            \item[\MVRightarrow] Орловский П.И., Гриценко В.В., Юхнев А.Д., Евдокимов С.В., Гавриленков В.И. Искусственные клапаны сердца. СПб. 2007. - 448с
+            \item[\MVRightarrow] Peskin, Charles S. "Numerical analysis of blood flow in the heart." Journal of computational physics 25.3 (1977): 220-252.
+            \item[\MVRightarrow] Luo, X.
+Y., et al.
+"Effect of bending rigidity in a dynamic model of a polyurethane prosthetic mitral valve." Biomechanics and modeling in mechanobiology 11.6 (2012): 815-827.
+            \item[\MVRightarrow] Flamini, Vittoria, Abe DeAnda, and Boyce E. Griffith. "Immersed boundary-finite element model of fluid-structure interaction in the aortic root." (2015).
+        \end{itemize}
+    }
+\end{frame}
+
 % valve tissue structure
@@
     \begin{center}
-        \includegraphics[width=8.5cm]{blood_scheme.png}
+        \includegraphics[width=8.5cm]{blood_scheme3.png}
     \end{center}
-\end{frame}
-
-% papers overview
-\begin{frame}
-\frametitle{Обзор исследований}
-    \begin{itemize}
-        \item[\MVRightarrow] Kunzelman K.S., Reimink M.S.
-et al  Annular dilatation increases stress in the mitral valve and delays coaptation: a finite element computer model.
-(1997) Cardiovasc Surg 5(4):427–434
-        \item[\MVRightarrow] Weinberg E. Dynamic simulation of heart mitral valve with transversely isotropic material model. Massachusetts Institute of Technology (2005)
-        \item[\MVRightarrow] Kim H.S. Nonlinear multi-scale anisotropic material and structural models for prosthetic and native aortic heart valves. Georgia Institute of Technology (2009)
-    \end{itemize}
-\end{frame}
-\note{
-    Отметить, что рассматриваются работы, посвященные именно математическому моделированию клапанов,
-    а не экспериментальному. На эту тему мало русскоязычных работ - даже в монографии "Искусственные клапаны сердца"
-    (Орловский, Гриценко, Юхнев, Евдокимов, Гавриленков),
-    где описан крупный вклад отечественных ученых в области клапанов, в разделе "Математическое моделирование" нет
-    упоминаний о русскоязычных работах.
-    Существует достаточно много (по крайней мере, зарубежных) исследований,
-    посвященных математическому моделированию сердечных клапанов. В ранних моделируются
-    только достаточно простые клапаны (по структуре, двумерные и проч.).
-    Существует много современных работ, которые изучают клапан только с точки зрения
-    эластичности, напряжений, возникающих при деформации и проч (при этом данные о давлении жидкости
-    берутся либо из эксперимента, либо упрощенные, например течение Пуазеля).
-    Самый перспективный вид исследований те, которые полноценно описывают взаимодействие потока и клапана,
-    т.е. IBM
-}
-
-\begin{frame}
-\frametitle{Обзор исследований}
-    Расматривают только сам клапан и его деформации, представляя поток в упрощенном виде или
-    вовсе получая данные о давлении экспериментально.
-\end{frame}
-
-% papers overview
-\begin{frame}
-\frametitle{Обзор исследований}
-    \begin{itemize}
-        \item[\MVRightarrow] Peskin, Charles S. "Numerical analysis of blood flow in the heart." Journal of computational physics 25.3 (1977): 220-252.
-        \item[\MVRightarrow] Luo, X.
-Y., et al.
-"Effect of bending rigidity in a dynamic model of a polyurethane prosthetic mitral valve." Biomechanics and modeling in mechanobiology 11.6 (2012): 815-827.
-        \item[\MVRightarrow] Flamini, Vittoria, Abe DeAnda, and Boyce E. Griffith. "Immersed boundary-finite element model of fluid-structure interaction in the aortic root." (2015).
-    \end{itemize}
-\end{frame}
-
-\begin{frame}
-\frametitle{Обзор исследований}
-    Рассматривают полноценное взаимодействие ''жидкость-клапан'', позволяют считать клапан сколь угодно тонким.
-    Не освещена тема потока жидкости с примесями.
 \end{frame}
@@
         \begin{tikzpicture}[node distance = 2.5cm, auto]
-            \onslide<+->{
             \node[block]                           (init){
@@
             };
-            }
 
-            \onslide<+->{
             \node[block, fill=none, minimum height=25em, text width=14em]          (fluid) at (6.8, -5){
@@
             \path[line] (init) --                  (body_forces_initial);
-            }
 
-            \onslide<+->{
             \node[block, below of=body_forces_initial]            (navier_stokes){
@@
             \path[line] (body_forces_initial) --                  (navier_stokes);
-            }
 
-            \onslide<+->{
             \node[block, below of=navier_stokes]   (concentration){
@@
             \path[line] (navier_stokes) --         (concentration);
-            }
 
-            \onslide<+->{
             \node[block, below of=concentration]   (viscosity_density){
@@
             \path[line] (concentration) --         (viscosity_density);
-            }
 
-            \onslide<+->{
             \node[block, below of=viscosity_density]   (new_flow){
@@
             \path[line] (viscosity_density) --     (new_flow);
-            }
 
-            \onslide<+->{
             \node[block, fill=none, minimum height=25em, text width=14em]          (fluid) at (14.8, -5){
@@
             \path[line] (new_flow) --         (boundary_velocity);
-            }
 
-            \onslide<+->{
             \node[block, right=of viscosity_density, anchor=west](deformation){
@@
             \path[line] (boundary_velocity) --         (deformation);
-            }
 
-            \onslide<+->{
             \node[block, right=of concentration, anchor=west](boundary_forces){
@@
             \path[line] (deformation) --         (boundary_forces);
-            }
 
-            \onslide<+->{
             \node[block, right=of navier_stokes, anchor=west](body_forces){
@@
             \path[line] (body_forces) --         (body_forces_initial);
-            }
-
         \end{tikzpicture}
@@
 
-% solve method: force distribution scheme
-\begin{frame}
-\frametitle{Дельта-функция}
-    \begin{center}
-        \includegraphics[width=11.5cm]{delta_function.png}
-    \end{center}
-\end{frame}
-
 % totals and examples
@@
     \begin{center}
-        \includegraphics[width=5cm]{cylinder1_avi.png}
-        \vspace{0.40mm}
         \includegraphics[width=5cm]{cylinder2_avi.png}
@@
 \begin{itemize}
-    \item[\MVRightarrow] \href{run:video/cylinder1.avi}{Деформация стенок сосуда}
-    \item[\MVRightarrow] \href{run:video/cylinder2.avi}{Аналогичный расчет на более мелкой сетке}
+    \item[\MVRightarrow] \href{run:video/cylinder2.avi}{Деформация стенок сосуда}
 \end{itemize}
@@
     \begin{center}
-        \includegraphics[width=5cm]{valves_closing_accurate_two_avi.png}
-        \vspace{0.40mm}
         \includegraphics[width=5cm]{valve_delaunay.png}
@@
 \begin{itemize}
-    \item[\MVRightarrow] \href{run:video/valves_closing_accurate_two.avi}{Движение клапана}
     \item[\MVRightarrow] \href{run:video/valve_delaunay.avi}{Движение клапана (поверхность)}

### 2015-09-20 text/Synopsis/content.tex
Updated text for synopsis

@@
 
-\underline{\textbf{Целью}} данной работы является разработка технологии решения нестационарной трехмерной задачи о течении неоднородной вязкой несжимаемой жидкости в крупных кровеносных сосудах с гибкими стенками и трехстворчатых клапанах с гибкими лепестками.
+\underline{\textbf{Целью}} данной работы является разработка технологии решения нестационарной трехмерной задачи о движении створок искусственного клапана внутри крупных кровеносных сосудов с учетом неоднородной структуры крови, а также о движении примеси (форменных элементов) внутри сосуда.
 Для достижения этой цели был создан программный комплекс, с помощью которого можно моделировать работу клапана, деформацию стенок кровеносных сосудов и получать картины течения внутри них.
@@
 \begin{enumerate}
- \item Первое положение.
- \item Второе положение.
- \item Третье положение.
+ \item Технология численного решения задачи о течении вязкой несжимаемой неоднородной жидкости
+     в канале с гибкими границами при заданном перепаде давления, включающая алгоритм взаимодействия
+     жидкости с границей, а также способ расчета движения примесей.
+ \item Программный комплекс, предназначенный для моделирования движения вязкой несжимаемой неоднородной
+     жидкости, вызванного перепадом давления, в каналах сложной формы с гибкими границами. Комплекс содержит
+     библиотеку классов для рашения задач в указанной постановке, модуль для подготовки геометрии расчетной области,
+     модуль для анализа полученных данных и их визуализации.
+ \item Результаты расчетов трехмерных задач о работе искусственного сердечного клапана, а также течения вязкой несжимаемой
+     неоднородной жидкости в крупных кровеносных сосудах.
 % и так далее, если нужно
@@
 \begin{enumerate}
- \item Впервые ... . 
- \item Впервые ... .
- \item Впервые ... . 
+ \item Предложена оригинальная технология решения трехмерной задачи о движении вязкой несжимаемой неоднородной
+     жидкости в каналах сложной формы с гибкими границами.
+ \item С помощью созданного программного комплекса впервые были решены задачи о работе створок клапана, а также о деформации
+     стенок крупных кровеносных сосудов с учетом неоднородной структуры крови.
 \end{enumerate}
 
-\underline{\textbf{Практическая значимость}} диссертационной работы определяется ...
+\underline{\textbf{Практическая значимость}} диссертационной работы заключается в возможности использования полученных методов
+и разработанного программного комплекса для оптимизации строения искусственных сердечных клапанов.
 
-\underline{\textbf{Достоверность}} изложенных в работе результатов обеспечивается ...
+\underline{\textbf{Достоверность}} изложенных в работе результатов обеспечивается использованием полностью консервативных схем для аппроксимации
+решаемой дифференциальной задачи, применением сходящихся итерационных методов для решения систем нелинейных алгебраических уравнений, а также
+совпадением полученных результатов методических расчетов с решениями, полученными другими авторами.
 
@@
 
-Диссертационная работа была выполнена при поддержке грантов ...
+Диссертационная работа была выполнена в рамках проектной части госзадания 1.630.1.2014/K.
 
-\underline{\textbf{Личный вклад.}} Автор принимал активное участие ...
+\underline{\textbf{Личный вклад.}} Результаты работы базируются на ряде фундаментальных исследований. В работе [peskin] описан метод погруженной границы,
+который позволяет расчитывать движение сколь угодно тонких лепестков под давлением жидкости. В работе [zakharov] приведен подход для решения задачи о течении
+вязкой несжимаемой неоднородной жидкости под воздействием перепада давления. В настоящей работе автор объединил эти подходы и реализовал программный комплекс для
+численного решения задачи о движении створок сердечного клапана, который использует эти методы (+ ссылки на работы).
 
@@
 Рассматривается система дифференциальных уравнений Навье-Стокса, которая моделирует нестационарную задачу о течении вязкой неоднородной несжимаемой жидкости под воздействием перепада давления:
-
 \begin{gather}
@@
 \end{gather}
-
 с начальными и краевыми условиями:
-
 \begin{gather}
@@
 \end{gather}
-
 где $\bar{x}=(x,y,z) \in \Omega$, $\vec{u}=(u,v,w)$ - вектор скорости, $\vec{u}_b$ - скорость, с которой двигаются стенки сосуда и створки клапана при деформации,
@@
 Плотность $\rho$ и вязкость $\mu$ определяются следующими соотношениями:
-
 \begin{gather}
@@
 \end{gather}
-
 где $\rho_1$, $\mu_1$ - плотность и вязкость жидкости (плазмы), $\rho_2$, $\mu_2$ - плотность и вязкость примеси (форменных элементов), $c$ - концентрация примеси.
 Концентрация $c=c(\bar{x}, t)$, $c \in [0, 1]$ примеси определяется как решение уравнения:
-
 \begin{gather}
@@
 с начальными условиями и краевыми условиями на границе втекания:
-
 \begin{gather}
@@
 
-В качестве заключительного этапа описания математической модели приводятся формулы (\ref{eq:boundary_force}), (\ref{eq:interaction:velocity}, (\ref{eq:interaction:force}), используемые для моделирования взаимодействия течения жидкости и непроницаемых гибких стенок:
-
+Отдельно рассматривается задача моделирования движения стенок сосуда и лепестков клапана,
+а также их взаимодействия с течением жидкости. Деформация $\Gamma_1 \cup \Gamma_4$ под воздействием давления жидкости
+определяется силами, которые возвращают их в равновесное состояние. При этом створки клапана $\Gamma_4$ могут 
+деформироваться гораздо сильнее, чем стенки сосуда $\Gamma_1$. Для описания сил, возникающих при деформации клапана,
+мы используем следующую формулу:
 \begin{gather}
@@
 \end{gather}
+где $\bar{q}=(q, r, s) \in \Gamma_4$, $X(\bar{q})$ - функция, описывающая поверхность створок клапана в момент времени $t$,
+координаты $q, r, s$ мы выбираем так, чтобы поверхность $X$ была представлена набором параметрических линий $s \rightarrow X(q^0, r^0, s)$,
+$T$ -напряжение, возникающее при растяжении вдоль $s$, $\tau$ - единичный вектор, касательный к поверхности клапана, $E$ - модуль Юнга,
+$I$ - момент инерции поперечного сечения. Формула (\ref{eq:boundary_force}) позволяет учитывать любые изменения формы створок клапана.  
+Для вычисления сил, возникающих при изменении формы сосуда, мы используем другую формулу, которая позволяет учитывать только 
+небольшие изменения формы:
+\begin{gather}
+    \label{eq:boundary_force_simpe}
+    F = k \|X - X_0\|
+\end{gather}
+где $\bar{q} = (q, r, s, t) \in \Gamma_1$, $X(\bar{q}, t)$, $X_0(\bar{q}, 0)$ - функции, которые описывают поверхность сосуда в момент времени $t$
+и в начальный момент времени, $k$ - коэффициент жесткости.
 
-где
-
+Для того, чтобы учитывать взаимодействие стенок сосуда и створок клапана с течением жидкости, необходимо на основе силы $F$
+вычислить поле внешних сил $f$ в уравнении Навье-Стокса и исходя из поля скоростей жидкости $\vec{u}(\bar{x}, t)$
+определить текущую форму $X(bar{q}, t)$ сосуда и клапана. Это делается с помощью следующих уравнений:
 \begin{gather}
@@
 \end{gather}
-
-где
+где $\bar{q} = (q, r, s) \in \Gamma$ - точка поверхности сосуда или клапана, $X = X(\bar{q}, t)$ - функция, описывающая поверхность сосуда и клапана
+в момент времени $t$, $F = F(\bar{q}, t)$ - сила сопротивления деформации в данной точке,
+$\vec{u}(\bar{x}, t)$ - вектор скорости течения, $\vec{f}(\bar{x}, t)$ - вектор массовых сил, $\delta$ - дельта-функция Дирака.
 
@@
 
-Формулы в строку без номера добавляются так:
+Для решения поставленных краевых задач используется метод погруженной границы, который основывается на том, что при 
+обтекании какого-либо тела жидкостью, она испытывает влияние силы, действующие по направлению нормали к поверхности тела, а также 
+сдвиговые силы, если на границе тела поставлено условие прилипания. Поверхность тела также испытывает влияние тех же сил с 
+противоположным знаком. Поэтому моделирование обтекания тела возможно с помощью формирования соответствующего поля внешних 
+массовых сил.
+
 $$

### 2015-09-23 citech-2015/slides/presentation_animation.tex
Added slides with animations

--- 2015-08-31 lavr2015/presentation.tex
@@
 \usepackage{marvosym}
+\usepackage{animate}
 \usetikzlibrary{shapes,arrows,positioning}
@@
 
-\title[Моделирование движения жидкости в клапане]{Моделирование движения вязкой неоднородной жидкости в искусственном сердечном клапане}
+\title[Численное моделирование клапанов]{Численное моделирование искусственных сердечных клапанов}
 \date{\today}
@@
         \includegraphics[width=8.5cm]{blood_scheme3.png}
+    \end{center}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
+\frametitle{Искусственный клапан}
+    \begin{center}
+        \includegraphics[width=6cm]{real_valve_3_1.png}
+        \includegraphics[width=3cm]{real_valve2_1.png}
     \end{center}
@@
             \node[block, below of=concentration]   (viscosity_density){
-                вычисление $\nu_{n+1}$, $\rho_{n+1}$
+                вычисление $\mu_{n+1}$, $\rho_{n+1}$
             };
@@
             \node[block, below of=viscosity_density]   (new_flow){
-                $u_{n+1}$, $p_{n+1}$, $\rho_{n+1}$, $\nu_{n+1}$
+                $u_{n+1}$, $p_{n+1}$, $\rho_{n+1}$, $\mu_{n+1}$
             };
@@
 % totals and examples
+% use avconv -i video.avi -vsync 1 -r 10 -an -y 'data_%d.png'
+% to create series of png for animation
+
 \begin{frame}
-\frametitle{Примеры}
-    \begin{center}
-        \includegraphics[width=5cm]{cylinder2_avi.png}
-    \end{center}
-
-\begin{itemize}
-    \item[\MVRightarrow] \href{run:video/cylinder2.avi}{Деформация стенок сосуда}
-\end{itemize}
+\frametitle{Примеры: деформация стенок}
+    \animategraphics[autoplay,loop,width=\textwidth]{20}{animation/cylinder2/data_}{1}{199} 
 \end{frame}
@@
 \begin{frame}
-\frametitle{Примеры}
-    \begin{center}
-        \includegraphics[width=5cm]{source_in_vessel_avi.png}
-        \vspace{0.40mm}
-        \includegraphics[width=5cm]{thrombus_in_vessel_avi.png}
-    \end{center}
-
-\begin{itemize}
-    \item[\MVRightarrow] \href{run:video/source_in_vessel.avi}{Расчет распространения примеси}
-    \item[\MVRightarrow] \href{run:video/thrombus_in_vessel.avi}{Размыв "тромба"}
-\end{itemize}
+\frametitle{Примеры: распространение примеси}
+    \animategraphics[autoplay,loop,width=\textwidth]{20}{animation/source_in_vessel/data_}{1}{165} 
 \end{frame}
@@
 \begin{frame}
-\frametitle{Примеры}
-    \begin{center}
-        \includegraphics[width=5cm]{valve_delaunay.png}
-    \end{center}
-
-\begin{itemize}
-    \item[\MVRightarrow] \href{run:video/valve_delaunay.avi}{Движение клапана (поверхность)}
-\end{itemize}
+\frametitle{Примеры: размыв "тромба"}
+    \animategraphics[autoplay,loop,width=\textwidth]{20}{animation/thrombus_in_vessel/data_}{1}{98} 
 \end{frame}
@@
 \begin{frame}
-\frametitle{Примеры}
-    \begin{center}
-        \includegraphics[width=11cm]{aortic_valves.jpg}
-    \end{center}
+\frametitle{Примеры: движение клапана}
+    \animategraphics[autoplay,loop,width=\textwidth]{20}{animation/valve_delaunay3/data_}{1}{133} 
+\end{frame}
 
-\begin{spacing}{0.5}
-{\scriptsize
-    Watton PN, Luo XY et al (2007) Dynamic modelling of prosthetic
-    chorded mitral valves using the immersed boundary method.
-    J Biomech 40(3):613–626 Watton PN, Luo XY et al (2008) Effect of ventricle motion on the
-}
-\end{spacing}
+\begin{frame}
+\frametitle{Примеры: поток внутри клапана}
+    \animategraphics[autoplay,loop,width=\textwidth]{20}{animation/valve_markers_better/data_}{1}{136} 
+\end{frame}
 
-\end{frame}
+%\begin{frame}
+%\frametitle{Примеры}
+    %\begin{center}
+        %\includegraphics[width=11cm]{aortic_valves.jpg}
+    %\end{center}
+
+%\begin{spacing}{0.5}
+%{\scriptsize
+    %Watton PN, Luo XY et al (2007) Dynamic modelling of prosthetic
+    %chorded mitral valves using the immersed boundary method.
+    %J Biomech 40(3):613–626 Watton PN, Luo XY et al (2008) Effect of ventricle motion on the
+%}
+%\end{spacing}
+
+%\end{frame}
 
@@
     \begin{center}
-        \includegraphics[width=10cm]{flow_rate_comparison.png}
+        \includegraphics[width=10cm]{flow_rate_comparison_with_legend.png}
     \end{center}

### 2015-09-23 citech-2015/slides/presentation_animation_en.tex
Added slides with animations

--- 2014-09-05 scp2015/slides/presentation_animation_en.tex
@@
 
-\title[Mathematical modeling of artificial heart valve]{Mathematical modelling of artificial heart valve performance}
+\title[Numerical modeling of artificial heart valve]{Numerical modeling of artificial heart valve}
 \date{\today}
@@
 \begin{document}
-\selectlanguage{english}
 \maketitle
@@
 
-\begin{frame}
-\frametitle{Results: admixture distribution}
-    \animategraphics[autoplay,loop,width=\textwidth]{20}{animation/valve_in_mixture/data_}{1}{200} 
-\end{frame}
-
 %\begin{frame}

### 2015-09-23 citech-2015/slides/presentation_en.tex
Added slides with animations

--- 2015-09-23 citech-2015/slides/presentation_animation_en.tex
@@
 \usepackage{marvosym}
-\usepackage{animate}
 \usetikzlibrary{shapes,arrows,positioning}
@@
 % totals and examples
-% totals and examples
-% use avconv -i video.avi -vsync 1 -r 10 -an -y 'data_%d.png'
-% to create series of png for animation
+\begin{frame}
+\frametitle{Results}
+    \begin{center}
+        \includegraphics[width=9cm]{cylinder2_avi.png}
+    \end{center}
 
-\begin{frame}
-\frametitle{Results: vessel wall deformation}
-    \animategraphics[autoplay,loop,width=\textwidth]{20}{animation/cylinder2/data_}{1}{199} 
+\begin{itemize}
+    \item[\MVRightarrow] \href{run:video/cylinder2.avi}{Vessel wall deformation}
+\end{itemize}
 \end{frame}
@@
 \begin{frame}
-\frametitle{Results: admixture propagation}
-    \animategraphics[autoplay,loop,width=\textwidth]{20}{animation/source_in_vessel/data_}{1}{165} 
+\frametitle{Results}
+    \begin{center}
+        \includegraphics[width=5cm]{source_in_vessel_avi.png}
+        \vspace{0.40mm}
+        \includegraphics[width=5cm]{thrombus_in_vessel_avi.png}
+    \end{center}
+
+\begin{itemize}
+    \item[\MVRightarrow] \href{run:video/source_in_vessel.avi}{Admixture propagation}
+    \item[\MVRightarrow] \href{run:video/thrombus_in_vessel.avi}{"Thrombus"}
+\end{itemize}
 \end{frame}
@@
 \begin{frame}
-\frametitle{Results: "thrombus"}
-    \animategraphics[autoplay,loop,width=\textwidth]{20}{animation/thrombus_in_vessel/data_}{1}{98} 
+\frametitle{Results}
+    \begin{center}
+        \includegraphics[width=9cm]{valve_delaunay3_2.png}
+    \end{center}
+
+\begin{itemize}
+    \item[\MVRightarrow] \href{run:video/valve_delaunay3.avi}{Motion of the valve leaflets}
+\end{itemize}
 \end{frame}
@@
 \begin{frame}
-\frametitle{Results: motion of the valve leaflets}
-    \animategraphics[autoplay,loop,width=\textwidth]{20}{animation/valve_delaunay3/data_}{1}{133} 
-\end{frame}
+\frametitle{Results}
+    \begin{center}
+        \includegraphics[width=9cm]{valve_markers3.png}
+    \end{center}
 
-\begin{frame}
-\frametitle{Results: tracks of particles inside the valve}
-    \animategraphics[autoplay,loop,width=\textwidth]{20}{animation/valve_markers_better/data_}{1}{136} 
+\begin{itemize}
+    \item[\MVRightarrow] \href{run:video/valve_markers_better.avi}{Tracks of particles inside the valve}
+\end{itemize}
 \end{frame}

### 2015-10-06 scp2015/slides/presentation.tex
scp2015 slides

--- 2015-09-23 citech-2015/slides/presentation_animation.tex
@@
 
-\title[Численное моделирование клапанов]{Численное моделирование искусственных сердечных клапанов}
+\title[Моделирование клапанов]{Математическое моделирование работы искусственного сердечного клапана}
 \date{\today}
@@
 % totals and examples
-% use avconv -i video.avi -vsync 1 -r 10 -an -y 'data_%d.png'
-% to create series of png for animation
+\begin{frame}
+\frametitle{Примеры}
+    \begin{center}
+        \includegraphics[width=9cm]{cylinder2_avi.png}
+    \end{center}
 
-\begin{frame}
-\frametitle{Примеры: деформация стенок}
-    \animategraphics[autoplay,loop,width=\textwidth]{20}{animation/cylinder2/data_}{1}{199} 
+\begin{itemize}
+    \item[\MVRightarrow] \href{run:video/cylinder2.avi}{Деформация стенок сосуда}
+\end{itemize}
 \end{frame}
@@
 \begin{frame}
-\frametitle{Примеры: распространение примеси}
-    \animategraphics[autoplay,loop,width=\textwidth]{20}{animation/source_in_vessel/data_}{1}{165} 
+\frametitle{Примеры}
+    \begin{center}
+        \includegraphics[width=5cm]{source_in_vessel_avi.png}
+        \vspace{0.40mm}
+        \includegraphics[width=5cm]{thrombus_in_vessel_avi.png}
+    \end{center}
+
+\begin{itemize}
+    \item[\MVRightarrow] \href{run:video/source_in_vessel.avi}{Расчет распространения примеси}
+    \item[\MVRightarrow] \href{run:video/thrombus_in_vessel.avi}{Размыв "тромба"}
+\end{itemize}
 \end{frame}
@@
 \begin{frame}
-\frametitle{Примеры: размыв "тромба"}
-    \animategraphics[autoplay,loop,width=\textwidth]{20}{animation/thrombus_in_vessel/data_}{1}{98} 
+\frametitle{Примеры}
+    \begin{center}
+        \includegraphics[width=9cm]{valve_delaunay3_2.png}
+    \end{center}
+
+\begin{itemize}
+    \item[\MVRightarrow] \href{run:video/valve_delaunay3.avi}{Движение клапана}
+\end{itemize}
 \end{frame}
@@
 \begin{frame}
-\frametitle{Примеры: движение клапана}
-    \animategraphics[autoplay,loop,width=\textwidth]{20}{animation/valve_delaunay3/data_}{1}{133} 
-\end{frame}
+\frametitle{Примеры}
+    \begin{center}
+        \includegraphics[width=9cm]{valve_markers3.png}
+    \end{center}
 
-\begin{frame}
-\frametitle{Примеры: поток внутри клапана}
-    \animategraphics[autoplay,loop,width=\textwidth]{20}{animation/valve_markers_better/data_}{1}{136} 
+\begin{itemize}
+    \item[\MVRightarrow] \href{run:video/valve_markers_better.avi}{Поток внутри клапана}
+\end{itemize}
+
 \end{frame}

### 2015-10-18 text/Synopsis/content.tex
Work on the synopsis content

@@
 Для достижения этой цели был создан программный комплекс, с помощью которого можно моделировать работу клапана, деформацию стенок кровеносных сосудов и получать картины течения внутри них.
+
+Диссертационная работа была выполнена в рамках проектной части госзадания 1.630.1.2014/K.
 
@@
 
-\underline{\textbf{Апробация работы.}}
-Основные результаты работы докладывались~на:
-Название симпозиума (Страна, город, год),
-Название конференции (Страна, город, год),
-% и так далее, если нужно
+\underline{\textbf{Представление работы.}}
+Основные результаты работы докладывались и обсуждались на следующих конференциях:
+Международной конференции <<Информационно-вычислительные технологии и математическое моделирование (ИВТ\&ММ)>>, Россия, Кемерово, 2013 г.;
+XIII Международной научно-практической конференции <<Информационные технологии и математическое моделирование>> им. А. Ф. Терпугова, Россия, Анжеро-Судженск, 2014 г.;
+Международной научной студенческой конференции, Россия, Новосибирск, 2015 г.;
+VIII Международной конференции, посвященной 115-летию со дня рождения академика Михаила Алексеевича Лаврентьева, Россия, Новосибирск, 2015 г.;
+International Conference <<Computational and Informational Technologies in Science, Engineering and Education>>, Казахстан, Алматы, 2015 г.;
+III International Conference in memory of V.I.Zubov <<Stability and Control Processes>>, Россия, Санкт-Петербург, 2015 г.;
 
-Диссертационная работа была выполнена в рамках проектной части госзадания 1.630.1.2014/K.
+Также, результаты работы докладывались на семинаре <<Математические модели. Методы решения>>, Кемерово (под рук. проф. Ю.Н. Захарова).
 
-\underline{\textbf{Личный вклад.}} Результаты работы базируются на ряде фундаментальных исследований. В работе [peskin] описан метод погруженной границы,
-который позволяет расчитывать движение сколь угодно тонких лепестков под давлением жидкости. В работе [zakharov] приведен подход для решения задачи о течении
-вязкой несжимаемой неоднородной жидкости под воздействием перепада давления. В настоящей работе автор объединил эти подходы и реализовал программный комплекс для
-численного решения задачи о движении створок сердечного клапана, который использует эти методы (+ ссылки на работы).
+\underline{\textbf{Публикации.}} Основные результаты по теме диссертации изложены в 7 печатных изданиях, 1 из которых изданы в журналах, рекомендованных ВАК, 2 -- в прочих изданиях, 4 --- в тезисах докладов.
 
-\underline{\textbf{Публикации.}} Основные результаты по теме диссертации изложены в ХХ печатных изданиях, Х из которых изданы в журналах, рекомендованных ВАК, ХХ --- в тезисах докладов.
+\underline{\textbf{Личный вклад.}} Результаты работы базируются на ряде фундаментальных исследований, которые относятся
+к методу погруженной границы\footnote{
+    Peskin, C. S.: The immersed boundary method. Acta Numerica 11, 479–517 (2002).
+}, который позволяет расчитывать движение сколь угодно тонких лепестков под давлением жидкости, а также подходам
+к решению задач о течении вязкой несжимаемой неоднородной жидкости под воздействием перепада давления\footnote{
+    Gummel E.E., Milosevic H., Ragulin V.V., Zakharov Y.N., Zimin A.I.: Motion of viscous inhomogeneous incompressible fluid of variable viscosity.
+Zbornik radova konferencije MIT 2013, Beograd, 267-274 (2014)
+}. В настоящей работе автор объединил эти подходы и реализовал программный комплекс для
+численного решения задачи о движении створок сердечного клапана, который использует эти методы.
 
@@
 \subsection*{\Large Содержание работы}
-Во \underline{\textbf{введении}} обосновывается актуальность исследований, проводимых в рамках данной диссертационной работы, приводится обзор научной литературы по изучаемой проблеме, излагаются цели и задачи исследования.
+Диссертация состоит из введения, трех глав, заключения и приложений.
+Во \textbf{введении} обосновывается актуальность выбранной темы диссертационной работы, приводится обзор научной литературы по изучаемой проблеме, излагаются цели и задачи исследования, формулируются основные положения, выносимые на защиту.
 
-\underline{\textbf{Первая глава}} посвящена описанию используемой математической модели, применяемым методам решения, разностным схемам.
-Рассматривается система дифференциальных уравнений Навье-Стокса, которая моделирует нестационарную задачу о течении вязкой неоднородной несжимаемой жидкости под воздействием перепада давления:
+\textbf{Первая глава} посвящена описанию используемой математической модели, применяемых методов решения, разностных схем, а также используемого программного комплекса.
+В \textbf{параграфе 1.1} рассматривается система дифференциальных уравнений Навье-Стокса, которая моделирует нестационарную задачу о течении вязкой неоднородной несжимаемой жидкости под воздействием перепада давления:
 \begin{gather}
@@
 
+Одна из сложностей при численном решении подобных задач заключается в отсутствии одного компонента вектора скорости на границах $\Gamma_2$,
+$\Gamma_3$. Для того, чтобы решить эту проблему, в данной работе на указанных границах используется оригинальные уравнения (\ref{eq:navier_stokes:motion}) - 
+(\ref{eq:navier_stokes:pressure_conditions}), что позволяет определить недостающие компоненты.
+
 \begin{figure}[h] 
   \center
-  \includegraphics [scale=0.27] {area_3d.png}
+  \includegraphics [width=10cm] {common_model.png}
   \caption{Изображение границ расчетной области} 
@@
 
+В \textbf{параграфе 1.2} рассматриваются уравнения, используемые для моделирования изменения плотности и вязкости жидкости, а также концентрации примесей.
 Плотность $\rho$ и вязкость $\mu$ определяются следующими соотношениями:
@@
 
-Отдельно рассматривается задача моделирования движения стенок сосуда и лепестков клапана,
+В \textbf{параграфе 1.3} рассматривается задача моделирования движения стенок сосуда и лепестков клапана,
 а также их взаимодействия с течением жидкости. Деформация $\Gamma_1 \cup \Gamma_4$ под воздействием давления жидкости
@@
 \begin{gather}
-    \label{eq:boundary_force_simpe}
+    \label{eq:boundary_force_simple}
     F = k \|X - X_0\|
@@
 
-Для поставленной задачи приводятся известные теоремы о существовании и единственности решения.
+В \textbf{параграфе 1.4} рассматриваются методы, используемые для решения поставленной задачи, приводятся известные теоремы
+о существовании и единственности решения.
 
@@
 массовых сил.
+В результате поставленная задача разбивается на несколько более мелких. Вводятся новые области $\tilde{\Omega}$, которая представляет собой
+параллепипед, содержащий в себе $\Omega$, а также $\Gamma$ с лагранжевой системой координат, которая соотносится со стенками сосуда и лепестками
+клапана.
+Помимо этого вводятся две сетки $\tilde{\Omega_h}$ с шагами $h_x$, $h_y$, $h_z$, и $\tilde{\Gamma_h}$, с шагами
+$h_q$, $h_r$, $h_s$. $\tilde{\Omega_h}$ является обычной декартовой сеткой и предназначена для расчет течения жидкости,
+$\tilde{\Gamma_h}$ - для расчета деформации стенок сосуда и клапана.
 
-$$
-  \lambda_{T_s} = K_x\frac{d{x}}{d{T_s}}, \qquad
-  \lambda_{q_s} = K_x\frac{d{x}}{d{q_s}},
-$$
+В \textbf{параграфе 1.5} описывается численное решение задачи о течении вязкой несжимаемой жидкости с помощью
+схемы расщепления по физическим факторам:
+\begin{gather}
+    \label{eq:splitting:intermediate_velocity}
+    \frac{u^* - u^n}{\triangle t} = - (u^n \cdot \nabla) u^* - \frac{1}{\rho} \nabla \sigma + f^n\\
+    \label{eq:splitting:poisson}
+    \rho \triangle p^{n+1} - \nabla \rho \cdot p^{n+1} = \frac{\rho^2 \nabla u^*}{\triangle t}\\
+    \label{eq:splitting:velocity}
+    \frac{u^{n+1} - u^*}{\triangle t} = - \frac{1}{\rho} \triangle p^{n+1}
+\end{gather}
 
-\underline{\textbf{Вторая глава}} посвящена исследованию
+Численная реализация этой схемы состоит из трех шагов. Вначале вычисляется промежуточное поле скоростей $u^{*}$,
+для этого методом стабилизирующей поправки решается уравнение (\ref{eq:splitting:intermediate_velocity}).
+После этого с помощью метода бисопряженных градиентов из уравнения (\ref{eq:splitting:poisson}) определяется новое поле давления и 
+по формулам (\ref{eq:splitting:poisson}) расчитывается итоговое поле скоростей.
 
-\underline{\textbf{Третья глава}} посвящена исследованию
+В \textbf{параграфе 1.6} рассматривается численное решение уравнения переноса примесей, а также способ расчета вязкости и плотности жидкости.
+Для этого методом стабилизирующей поправки решается следующее уравнение:
+\begin{gather}
+    \label{eq:numerical_concentration}
+    \frac{c^{n+1} - c^{n}}{\triangle t} + u^{n} \cdot \nabla c^{n+1} = 0
+\end{gather}
+после чего по явным формулам (\ref{eq:viscosity}), (\ref{eq:density}) вычисляются значения $\mu_{n+1}$, $\rho_{n+1}$.
 
-В \underline{\textbf{четвертой главе}} приведено описание
+В \textbf{параграфе 1.7} описывается метод численного решения задачи деформации гибких лепестков клапана,
+а также взаимодействия "жидкость-клапан".
+Деформация определяется по явным формулам (\ref{eq:boundary_force}),(\ref{eq:boundary_force_simple}) исходя из формы сосуда в текущий $X_{n}$ и предыдущий $X_{n-1}$ шаг по времени.
+Взаимодействие "жидкость-клапан" расчитывается с помощью формул (\ref{eq:interaction:velocity}), (\ref{eq:interaction:force}) в конечно-разностном виде,
+где интегралы вычислены с помощью квадратурной формулы прямоугольников:
+\begin{gather}
+    \label{eq:numerical_interpolation}
+    U_n = \sum_{ijk}u_{ijk} \cdot D(x_{ijk} - x_n) h_{ijk}^3 \\
+    \label{eq:numerical_spreading}
+    f_{ijk} = \sum_n F_n \cdot D(x_{ijk} - x_n) h^2_n
+\end{gather}
+где $U_n$, $F_n$ - скорость движения лепестков клапана под воздействием давления жидкости и сила сопротивления деформации,
+$u_n$, $f_n$ - скорость движения жидкости и массовые силы в уравнении (\ref{eq:navier_stokes:motion}),
+$D$ - конечно-разностный аналог функции Дирихле, который в данной работе представлен следующим соотношением:
+\begin{gather}
+    \label{eq:numerical_dirichlet}
+    \begin{cases}
+        D(r) = \frac{1}{4h} (1 + cos(\frac{\pi r}{2h})) & |r| < 2h\\
+        D(r) = 0 & |r| > 2h\\
+    \end{cases}
+\end{gather}
+
+В \textbf{параграфе 1.8} дается описание программного комплекса,
+предназначеного для моделирования работы створок клапана
+под воздействием давления жидкости. Он является модулем для комплекса
+<<XFlow>> и содержит библиотеки классов, реализующих описанный выше алгоритм,
+а также компоненты пред- и постобработки. Эти компоненты предоставляют
+возможность использовать для расчета CAD модели реальных объектов,
+полученных путем сканирования, задавать их внутреннюю структуру, т.е.
+связи между отдельными узлами, а также проводить визуализацию и анализ
+полученных результатов с помощью ParaView и Matplotlib.
+
+\textbf{Вторая глава} посвящена тестированию предложенной технологии решения задачи обтекания гибких препятствий,
+помещенных в поток вязкой несжимаемой неоднородной жидкости, а также решению задачи о развитии аневризмы
+на стенке кровеносного сосуда.
+
+В \textbf{параграфе 2.1} представлено решение тестовой задачи о течении вязкой несжимаемой однородной жидкости
+под воздействием перепада давления внутри канала цилиндрической формы. Приведены результаты расчетов для разных
+параметров сетки, на Рис. \ref{img:velocity_profile} показано сравнение рассчитанной скорости в центре канала
+с соответствующим аналитическим решением.
+\begin{figure}[h] 
+  \center
+  \includegraphics [width=14cm] {velocity_profile.png}
+  \caption{Сравнение профиля скорости, полученной в расчетах, с аналитическим решением} 
+  \label{img:velocity_profile}
+\end{figure}
+
+В \textbf{параграфе 2.2} представлено решение тестовой задачи об обтекании сферы вязкой несжимаемой однородной жидкостью.
+
+В \textbf{параграфе 2.3} описаны результаты решения задачи о моделировании возникновения аневризмы на стенках кровеносного сосуда.
+Постановка задачи аналогична описанной в \textbf{главе 1}, но т.к. исследуется явление аневризмы, в сосуде отсутствует клапан
+(см. Рис. \ref{img:aneurysm_boundaries}).  На стенках сосуда выделена область $\Gamma_5$, на которой жесткость задана меньше, чем для остальной части сосуда.
+Это позволяет моделировать истончение стенки сосуда и возникновение аневризмы под воздействием давления жидкости.
+\begin{figure}[h] 
+  \center
+  \includegraphics [width=14cm] {aneurysm_schema.png}
+  \caption{Изображение границ расчетной области} 
+  \label{img:aneurysm_boundaries}
+\end{figure}
+
+\underline{\textbf{Третья глава}} посвящена решению задачи о движении лепестков искусственного сердечного клапана 
+под воздействием давления вязкой несжимаемой неоднородной жидкости, a также верификации описанной модели. Приводятся
+результаты расчетов работы клапана, их сравнение с экспериментальными данными, а также сравнение с результатами,
+полученными в других работах.
+
+В \textbf{параграфе 3.1} представлены результаты решения задачи о работе искусственного сердечного клапана.
+Постановка задачи аналогична описанной в \textbf{главе 1}, где поверхность сосуда является твердой стенкой. 
+Схема расположения клапана изображена на Рис. \ref{img:aorta_boundaries}
+
+\begin{figure}[h] 
+  \center
+  \includegraphics [width=16cm] {aorta_valve_scheme.png}
+  \caption{Изображение границ расчетной области} 
+  \label{img:aorta_boundaries}
+\end{figure}
+
+На Рис. \ref{img:valve_dynamics}
+
+\begin{figure}[H] 
+  \center
+  \includegraphics [width=10cm] {valve_1.png}
+  \includegraphics [width=10cm] {valve_2.png}
+  \includegraphics [width=10cm] {valve_3.png}
+  \caption{Динамика деформации лепестков клапана} 
+  \label{img:valve_dynamics}
+\end{figure}
 

### 2015-10-19 text/Synopsis/content.tex
Synopsis improvements, new figures

@@
 \fontsize{14pt}{15pt}\selectfont
-\underline{\textbf{Актуальность темы.}}
+\textbf{Актуальность темы.}
 Сердечно-сосудистые заболевания являются одной из наиболее острых проблем современного общества.
@@
 В последние годы наблюдается резкий рост интереса к проблеме сердечно-сосудистых заболеваний, развиваются новые методики исследования, появляются все более точные измерительные приборы.
-Каждый год в мире проводится примерно 250 000 операций восстановлению или замене поврежденных сердечных клапанов [1] и ожидается, что в ближайшие годы это значение будет только увеличиваться [2].
+Каждый год в мире проводится примерно 250 000 операций восстановлению или замене поврежденных сердечных клапанов\footnote{
+    Yoganathan A.P., He Z.M., Jones S.C.: Fluid mechanics of heart valves. Annu. Rev. Biomed Eng 6:331--362 (2004)
+} % replace with new statistics
+и ожидается, что в ближайшие годы это значение будет только увеличиваться\footnote{
+    Yacoub N, Takkenberg J.: Will heart valve tissue engineering change the world? Nat Clin Prac Cardiovas Med. 2:60--1 (2005)
+}.
 При этом многие сложности, связанные с созданием искусственных клапанов или протезированием сосудов, относятся к динамике течения крови внутри.
@@
 
-\underline{\textbf{Целью}} данной работы является разработка технологии решения нестационарной трехмерной задачи о движении створок искусственного клапана внутри крупных кровеносных сосудов с учетом неоднородной структуры крови, а также о движении примеси (форменных элементов) внутри сосуда.
+\textbf{Целью} данной работы является разработка технологии решения нестационарной трехмерной задачи о движении створок искусственного клапана внутри крупных кровеносных сосудов с учетом неоднородной структуры крови, а также о движении примеси (форменных элементов) внутри сосуда.
 Для достижения этой цели был создан программный комплекс, с помощью которого можно моделировать работу клапана, деформацию стенок кровеносных сосудов и получать картины течения внутри них.
@@
 
-\underline{\textbf{Основные положения, выносимые на~защиту:}}
+\textbf{Основные положения, выносимые на~защиту:}
 \begin{enumerate}
@@
 
-\underline{\textbf{Научная новизна:}}
+\textbf{Научная новизна:}
 \begin{enumerate}
@@
      жидкости в каналах сложной формы с гибкими границами.
- \item С помощью созданного программного комплекса впервые были решены задачи о работе створок клапана, а также о деформации
+ \item С помощью созданного программного комплекса впервые были решены трехмерные задачи о работе створок клапана, а также о деформации
      стенок крупных кровеносных сосудов с учетом неоднородной структуры крови.
@@
 
-\underline{\textbf{Практическая значимость}} диссертационной работы заключается в возможности использования полученных методов
+\textbf{Практическая значимость} диссертационной работы заключается в возможности использования полученных методов
 и разработанного программного комплекса для оптимизации строения искусственных сердечных клапанов.
 
-\underline{\textbf{Достоверность}} изложенных в работе результатов обеспечивается использованием полностью консервативных схем для аппроксимации
+\textbf{Достоверность} изложенных в работе результатов обеспечивается использованием полностью консервативных схем для аппроксимации
 решаемой дифференциальной задачи, применением сходящихся итерационных методов для решения систем нелинейных алгебраических уравнений, а также
@@
 
-\underline{\textbf{Представление работы.}}
+\textbf{Представление работы.}
 Основные результаты работы докладывались и обсуждались на следующих конференциях:
@@
 
-\underline{\textbf{Публикации.}} Основные результаты по теме диссертации изложены в 7 печатных изданиях, 1 из которых изданы в журналах, рекомендованных ВАК, 2 -- в прочих изданиях, 4 --- в тезисах докладов.
+\textbf{Публикации.} Основные результаты по теме диссертации изложены в 7 печатных изданиях, 1 из которых изданы в журналах, рекомендованных ВАК, 2 -- в прочих изданиях, 4 --- в тезисах докладов.
 
-\underline{\textbf{Личный вклад.}} Результаты работы базируются на ряде фундаментальных исследований, которые относятся
+\textbf{Личный вклад.} Результаты работы базируются на ряде фундаментальных исследований, которые относятся
 к методу погруженной границы\footnote{
@@
 
-\underline{\textbf{Третья глава}} посвящена решению задачи о движении лепестков искусственного сердечного клапана 
+\textbf{Третья глава} посвящена решению задачи о движении лепестков искусственного сердечного клапана 
 под воздействием давления вязкой несжимаемой неоднородной жидкости, a также верификации описанной модели. Приводятся
@@
 полученными в других работах.
-
-В \textbf{параграфе 3.1} представлены результаты решения задачи о работе искусственного сердечного клапана.
 Постановка задачи аналогична описанной в \textbf{главе 1}, где поверхность сосуда является твердой стенкой. 
@@
   \center
-  \includegraphics [width=16cm] {aorta_valve_scheme.png}
+  \includegraphics [width=14cm] {aorta_valve_scheme.png}
   \caption{Изображение границ расчетной области} 
@@
 
-На Рис. \ref{img:valve_dynamics}
+В \textbf{параграфе 3.1} представлены результаты решения задачи динамике искусственного сердечного клапана
+для случая однородной жидкости (см. Рис \ref{img:valve_dynamics}).
 
@@
   \center
-  \includegraphics [width=10cm] {valve_1.png}
-  \includegraphics [width=10cm] {valve_2.png}
-  \includegraphics [width=10cm] {valve_3.png}
+  \includegraphics [width=8cm] {valve_1.png}
+
+  \includegraphics [width=8cm] {valve_2.png}
+
+  \includegraphics [width=8cm] {valve_3.png}
   \caption{Динамика деформации лепестков клапана} 
@@
 
-В \underline{\textbf{заключении}} приведены основные результаты работы, которые заключаются в следующем:
+В \textbf{параграфе 3.2} описаны результаты решения задачи динамике искусственного сердечного клапана
+для случая неоднородной жидкости (см. Рис \ref{img:valve_dynamics}).
+
+\begin{figure}[H] 
+  \center
+  \includegraphics [width=8cm] {valve_in_mixture1.png}
+
+  \includegraphics [width=8cm] {valve_in_mixture2.png}
+
+  \includegraphics [width=8cm] {valve_in_mixture3.png}
+  \caption{Динамика деформации лепестков клапана} 
+  \label{img:valve_dynamics}
+\end{figure}
+
+В \textbf{параграфе 3.3} приведены результаты распределения напряжения по поверхности клапана и фиброзного кольца в процессе деформации.
+
+В \textbf{параграфе 3.4} приводятся сравнения полученных результатов с работами других авторов\footnote{
+    Griffith B.E., Immersed boundary model of aortic heart valve dynamics with physiological driving and loading conditions. // Int J Numer Meth Biomed Eng, 28:317-345, 2012 
+}и экспериментальными данными.
+
+В \textbf{заключении} кратко приводятся основные результаты работы:
 \begin{enumerate}
- \item Результат номер один.
- \item Результат номер два.
- \item Результат номер три.
-% и так далее, если нужно
+ \item Предложенный в работе подход позволяет успешно решать трехмерные задачи о теении вязкой неоднородной несжимаемой жидкости в сосудах с деформируемыми стенками и тонкими гибкими препятствиями.
+ \item Разработанный программный комплекс может применяться для моделирования широкого круга задач, связанных с работой сердечного клапана и течением крови в сосудах.
 \end{enumerate}

### 2015-11-11 text/IBM/content.tex
ibm detailed explanation (in progress)

--- 2015-10-19 text/Synopsis/content.tex
@@
-\subsection*{\Large Общая характеристика работы}
+\section*{\Large Метод погруженной границы}
 \fontsize{14pt}{15pt}\selectfont
-\textbf{Актуальность темы.}
+\subsection*{Введение, основные термины}
+Метод погруженной границы используется для описания систем <<жидкость-препятствие>>,
+где эластичное препятствие погружено в вязкую несжимаемую жидкость.
+Впервые был предложен в работе \cite{peskin1972flow} для моделирования механики
+сердечных клапанов и потока крови в них.
+Суть метода заключается в том, что при обтекании какого-либо тела жидкостью,
+она испытывает влияние сил по направлению нормали к поверхности тела \cite{goldstein1993modeling}.
+Обтекаемое тело также испытывает влияние этих сил с противоположным знаком.
+Поэтому моделирование обтекания препятствия потоком жидкости возможно
+с помощью формирования соответствующего поля внешних массовых сил в уравнении Навье-Стокса.
+Это позволяет производить вычисления на простых прямоугольных сетках, которые могут не соответсвовать
+геометрии расчетной области, что является одной из основных отличительных особенностей метода.
+При этом под термином <<метод погруженной границы>> обычно понимают как математическую формулировку,
+так и схему для численного решения полученной задачи. <<Погруженной границей>> в данном контексте
+обозначают любое гибкое препятствие, погруженное в жидкость. В данной работе под этим будем подразумевать
+стенки кровеносного сосуда, а также лепестки клапана, расположенные внутри.
+Существует также множество модификаций этого метода (например, метод погруженного интерфейса,
+метод декартовых сеток, метод фиктивных ячеек, метод усеченных ячеек, см. \cite{mittal2005immersed}),
+но указаные методы не рассматриваются в данной работе.
+
+Математическую формулировку этого метода и численную схему можно разделить на три раздела:
+\begin{itemize}
+    \item Моделирование течения вязкой несжимаемой жидкости
+    \item Моделирование деформации погруженной границы
+    \item Моделирование взаимодействия между жидкостью и погруженной границей
+\end{itemize}
+
+Течение вязкой несжимаемой жидкости описывается системой нелинейных дифференциальных уравнений Навье-Стокса
+в прямоугольной области $\tilde{\Omega}$, которая включает в себя расчетную область $\Omega$. Погруженная граница представлена в виде
+набора упругих безмассовых волокон, имеющих <<нейтральную плавучесть>> \cite{griffith2012immersed},
+расположение которых описано в лагранжевых координатах, а эластичность описана в терминах функционала
+энергии деформации. Взаимодействие осуществляется исходя из того, что погруженная граница движется под давлением
+жидкости с той же скоростью, что и сама жидкости, а внешние массовые силы в уравнении Навье-Стокса определяются
+поверхностным напряжением, возникшим в результате деформации погруженной границы. В следующих разделах
+эти задачи будут рассмотрены подробнее.
+
+\subsection*{Моделирование течения вязкой несжимаемой жидкости}
+
+Для моделирования течения используется система дифференциальных уравнений Навье-Стокса:
+\begin{gather}
+    \label{eq:navier_stokes:motion}
+    \frac{\partial \vec{u}}{\partial t} + (\vec{u} \cdot \nabla) \vec{u} = - \frac{1}{\rho} \nabla p + \nabla \sigma + \vec{f}\\
+    \label{eq:navier_stokes:continuity}
+    \frac{\partial \rho}{\partial t} + \nabla \cdot (\rho \vec{u}) = 0 
+\end{gather}
+с начальными и граничными условиями:
+\begin{gather}
+    \label{eq:navier_stokes:velocity_conditions}
+    \vec{u}(\bar{x}, 0) = \vec{u}_0 \qquad \vec{u}|_{\Gamma_1, \Gamma_4} = \vec{u}_b \qquad u_{\Gamma_2, \Gamma3} = 0\\
+    \label{eq:navier_stokes:pressure_conditions}
+    p_{\Gamma_2} = p_{in} \qquad p_{\Gamma_3} = p_{out}
+\end{gather}
+где $\bar{x}=(x,y,z) \in \Omega$, $\vec{u}=(u,v,w)$ - вектор скорости, $u, v, w$ - $x$-, $y$-, $z$-компоненты вектора скорости,
+$\vec{u}_b$ - скорость движения погруженной границы (стенок сосуда и лепестков клапана) при деформации,
+$\rho=\rho(\bar{x}, t)$ - плотность, $p=p(\bar{x}, t)$ - давление, $\sigma = \mu (\nabla \vec{u} + (\nabla \vec{u})^T)$ - вязкий тензор напряжений,
+$\mu = \mu(\bar{x}, t)$ - вязкость жидкости, $\vec{f} = \vec{f}(\bar{x}, t)$ - вектор массовых сил.
+Область $\Omega$ представляет собой сосуд с границами $\Gamma = \Gamma_1 \cup \Gamma_2 \cup \Gamma_3 \cup \Gamma_4$,
+где $\Gamma_1$ - стенка кровеносного сосуда, $\Gamma_2$ and $\Gamma_3$ - область втекания/вытекания,
+$\Gamma_4$ - лепестки клапана (см Рис. \ref{img:aorta_boundaries}).
+
+\begin{figure}[h] 
+  \center
+  \includegraphics [width=14cm] {aorta_valve_scheme.png}
+  \caption{Изображение границ расчетной области} 
+  \label{img:aorta_boundaries}
+\end{figure}
+
+\subsection*{Моделирование деформации погруженной границы}
+Опишем погруженную границу как гибкий несжимаемый материал, который расположен в области $\tilde{\Omega}$,
+где $(q, r, s)$ - криволинейные координаты связанные с материалом так, что зафиксированное значение
+$(q, r, s)$ обозначает одну точку этого материала. Пусть $X(q, r, s, t)$ - позиция в декартовых координатах
+точки, обозначенной $(q, r, s)$ в момент времени $t$. Тогда обобщая, $X(q, r, s, t)$ описывает пространственную
+конфигурацию всей погруженной границы в момент времени $t$, которая определяет соответствующую энергию деформации
+$E[X(q, r, s, t)]$ в момент $t$. Рассмотрим возмущение $\delta X(q, r, s, t)$ конфигурации $X(q, r, s, t)$,
+где $\delta$ - оператор возмущения.
+%NOTE: перевести точнее, "up to terms of first order" - с точностью первого порядка?
+Результирующая деформация упругой энергии, возникшая в результате этого возмущения,
+есть линейная функция от возмущения конфигурации, поэтому она может быть записана в форме:
+\begin{equation}
+\label{eq:elastic_energy_functional}
+\delta E[X(q, r, s, t)] = \int_{\tilde{\Omega}} (-F(q, r, s, t)) \cdot \delta X(q, r, s, t)\; dq\; dr\; ds
+\end{equation}
+где $-F(q, r, s, t)$ - производная Фреше от $E$, вычисленная для конфигурации $X(q, r, s, t)$. Физически $F$
+можно интепретировать, как плотность силы, которая создается путем деформирования погруженной границы.
+
+Как было сказано выше, погруженная граница представлена набором волокон. Для того, чтобы определить $E$,
+удобно выбирать лагранжевые координаты $(q, r, s)$ так, что каждое значение $(q, r)$ параметрически задает
+какое-либо одно конкретное волокно $s \to X(q^0, r^0, s)$. В этом случае функционал упругой энергии $E$
+можно представить в виде $E = E_s + E_b$, где $E_s$ - энергия растяжения волокна, $E_b$ - энергия скручивания волокна,
+а силу $F$, созданную благодаря деформации, в виде $F = F_s + F_b$.
+
+Как показано в \cite{peskin2002immersed}, \cite{griffith2009simulating} функционал энергии растяжения можно записать в виде:
+\begin{equation}
+\label{eq:stretching_energy_functional}
+E_s = \int_{\tilde{\Omega}} \varepsilon_s \left(\left| \frac{\partial X}{\partial s} \right| \right) dq \; dr \; ds
+\end{equation}
+а силу $F_s$:
+\begin{equation}
+\label{eq:stretching_force_density}
+F_s = \frac{\partial}{\partial s} \varepsilon_s^{,} \left( \left| \frac{\partial X}{\partial s} \right| \right) \tau
+\end{equation}
+где $\varepsilon_s$ - локальная энергия растяжения, $\tau$ - единичный тангенциальный вектор для выбранного волокна $s$.
+Т.к. напряжение растяжения $T = \varepsilon_s^{,} \left( \left| \frac{\partial X}{\partial s} \right| \right)$, то уравнение (\ref{eq:stretching_force_density})
+можно переписать в виде, который соответствует обобщенному закону Гука:
+\begin{equation}
+\label{eq:stretching_force_density_simplified}
+F_s = \frac{\partial}{\partial s} T \tau
+\end{equation}
+
+Т.к. площать попреречного сечения сосудов достаточно мала по отношению к их длинне, для моделирования энергии напряжения и 
+сил сопротивления скручиванию мы можем воспользоваться уравнением Эйлера-Бернулли \cite{gere1997mechanics}:
+% also see here https://en.wikipedia.org/wiki/Euler%E2%80%93Bernoulli_beam_theory
+\begin{equation}
+    E_b = \frac{1}{2} \int_{\tilde{\Omega}} k \cdot \left| \frac{\partial^2 X^0}{\partial s^2} - \frac{\partial^2 X}{\partial s^2} \right|^2 \; dq\; dr\; ds
+\end{equation}
+
+\begin{equation}
+    F_b = \frac{\partial^2}{\partial s} \left( k \cdot \left(\frac{\partial^2 X^0}{\partial s^2} - \frac{\partial^2 X}{\partial s^2} \right) \right)
+\end{equation}
+где $k = E \cdot I$, $E$ - модуль упругости, $I$ - момент инерции поперечного сечения, $\frac{\partial^2 X^0}{\partial s^2}$, $\frac{\partial X}{\partial s^2}$ -
+отклонение погруженной границы от равновесного положения в начальный и текущий момент времени.
+
+Таким образом, плотность силы $F$, создаваемая при деформации погруженной границы может быть выражена в виде:
+\begin{equation}
+    F = \frac{\partial}{\partial s} T \tau + \frac{\partial^2}{\partial s} \left( k \cdot \left(\frac{\partial^2 X^0}{\partial s^2} - \frac{\partial^2 X}{\partial s^2} \right) \right)
+\end{equation}
+
+\subsection*{Моделирование взаимодействия}
+
 Сердечно-сосудистые заболевания являются одной из наиболее острых проблем современного общества.
@@
 
-\begin{figure}[h] 
-  \center
-  \includegraphics [width=14cm] {aorta_valve_scheme.png}
-  \caption{Изображение границ расчетной области} 
-  \label{img:aorta_boundaries}
-\end{figure}
-
 В \textbf{параграфе 3.1} представлены результаты решения задачи динамике искусственного сердечного клапана

### 2015-11-28 lavr2015/presentation.tex
Added valves_flow + flow comparison with legend
IBM approval

@@
 \begin{frame}
+\frametitle{Искусственный клапан}
+    \begin{center}
+        \includegraphics[width=6cm]{real_valve_3_1.png}
+        \includegraphics[width=3cm]{real_valve2_1.png}
+    \end{center}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
 \frametitle{Описание модели}
@@
     \begin{center}
-        \includegraphics[width=5cm]{cylinder2_avi.png}
+        \includegraphics[width=9cm]{cylinder2_avi.png}
     \end{center}
@@
     \begin{center}
-        \includegraphics[width=5cm]{valve_delaunay.png}
+        \includegraphics[width=9cm]{valve_delaunay3_2.png}
     \end{center}
@@
 \begin{itemize}
-    \item[\MVRightarrow] \href{run:video/valve_delaunay.avi}{Движение клапана (поверхность)}
+    \item[\MVRightarrow] \href{run:video/valve_delaunay3.avi}{Движение клапана}
 \end{itemize}
@@
     \begin{center}
-        \includegraphics[width=11cm]{aortic_valves.jpg}
+        \includegraphics[width=9cm]{valve_markers3.png}
     \end{center}
 
-\begin{spacing}{0.5}
-{\scriptsize
-    Watton PN, Luo XY et al (2007) Dynamic modelling of prosthetic
-    chorded mitral valves using the immersed boundary method.
-    J Biomech 40(3):613–626 Watton PN, Luo XY et al (2008) Effect of ventricle motion on the
-}
-\end{spacing}
+\begin{itemize}
+    \item[\MVRightarrow] \href{run:video/valve_markers_better.avi}{Поток внутри клапана}
+\end{itemize}
+\end{frame}
 
-\end{frame}
+%\begin{frame}
+%\frametitle{Примеры}
+    %\begin{center}
+        %\includegraphics[width=11cm]{aortic_valves.jpg}
+    %\end{center}
+
+%\begin{spacing}{0.5}
+%{\scriptsize
+    %Watton PN, Luo XY et al (2007) Dynamic modelling of prosthetic
+    %chorded mitral valves using the immersed boundary method.
+    %J Biomech 40(3):613–626 Watton PN, Luo XY et al (2008) Effect of ventricle motion on the
+%}
+%\end{spacing}
+
+%\end{frame}
 

### 2015-11-28 text/IBM/content.tex
IBM approval

@@
 Опишем погруженную границу как гибкий несжимаемый материал, который расположен в области $\tilde{\Omega}$,
-где $(q, r, s)$ - криволинейные координаты связанные с материалом так, что зафиксированное значение
-$(q, r, s)$ обозначает одну точку этого материала. Пусть $X(q, r, s, t)$ - позиция в декартовых координатах
-точки, обозначенной $(q, r, s)$ в момент времени $t$. Тогда обобщая, $X(q, r, s, t)$ описывает пространственную
+где $(q, r, s) = \bar{q}$ - криволинейные координаты связанные с материалом так, что зафиксированное значение
+$(q, r, s)$ обозначает одну точку этого материала. Пусть $X(q, r, s, t) = X(\bar{q}, t)$ - позиция в декартовых координатах
+точки, обозначенной $(q, r, s)$ в момент времени $t$. Тогда обобщая, $X(\bar{q}, t)$ описывает пространственную
 конфигурацию всей погруженной границы в момент времени $t$, которая определяет соответствующую энергию деформации
-$E[X(q, r, s, t)]$ в момент $t$. Рассмотрим возмущение $\delta X(q, r, s, t)$ конфигурации $X(q, r, s, t)$,
-где $\delta$ - оператор возмущения.
+$E[X(\bar{q}, t)]$ в момент $t$. Рассмотрим возмущение $\wp X(\bar{q}, t)$ конфигурации $X(\bar{q}, t)$,
+где $\wp$ - оператор возмущения.
 %NOTE: перевести точнее, "up to terms of first order" - с точностью первого порядка?
@@
 \label{eq:elastic_energy_functional}
-\delta E[X(q, r, s, t)] = \int_{\tilde{\Omega}} (-F(q, r, s, t)) \cdot \delta X(q, r, s, t)\; dq\; dr\; ds
+\wp E[X(\bar{q}, t)] = \int_{\tilde{\Omega}} (-F(\bar{q}, t)) \cdot \wp X(\bar{q}, t)\; d\bar{q}
 \end{equation}
-где $-F(q, r, s, t)$ - производная Фреше от $E$, вычисленная для конфигурации $X(q, r, s, t)$. Физически $F$
+где $-F(\bar{q}, t)$ - производная Фреше от $E$, вычисленная для конфигурации $X(\bar{q}, t)$. Физически $F$
 можно интепретировать, как плотность силы, которая создается путем деформирования погруженной границы.
 
-Как было сказано выше, погруженная граница представлена набором волокон. Для того, чтобы определить $E$,
-удобно выбирать лагранжевые координаты $(q, r, s)$ так, что каждое значение $(q, r)$ параметрически задает
-какое-либо одно конкретное волокно $s \to X(q^0, r^0, s)$. В этом случае функционал упругой энергии $E$
-можно представить в виде $E = E_s + E_b$, где $E_s$ - энергия растяжения волокна, $E_b$ - энергия скручивания волокна,
+Введем два вида погруженных границ:
+\begin{itemize}
+    \item Неподвижная или малоподвижная граница
+    \item Гибкая граница 
+\end{itemize}
+С помощью неподвижной границы будем моделировать фиксированные участки $\Gamma$, например, фиброзное кольцо,
+к которому крепятся лепестки клапана, или стенки кровеносного сосуда, в том случае, если нас не интересуют
+их деформации. Гибкие границы предназначены для моделирования подвижных участков $\Gamma$, которые испытывают
+наибольшие деформации, например, лепестки клапана. Описанные типы границ обладают разными характеристиками, поэтому
+для их описания мы будем использовать разные модели.
+
+Для случая неподвижной границы мы можем использовать простую формулу, выражающую силу $F$ через смещение границы
+в момент $t$ относительно исходного положения в момент $t_0$:
+\begin{equation}
+    \label{eq:simple_force}
+    F = k \| X(\bar{q}, t_0) - X(\bar{q}, t) \|
+\end{equation}
+где $k$ - коэффициент жесткости.
+
+Формула (\ref{eq:simple_force}) не подходит для гибких границ, т.к. позволяет учитывать только небольшие деформации.
+Соответствующее уравнение для них может быть получено исходя из следующих соображений.
+Как было сказано выше, погруженная граница представлена набором волокон.
+Для того, чтобы определить $E$, удобно выбирать лагранжевые координаты $(q, r, s)$ так,
+что каждое значение $(q, r)$ параметрически задает какое-либо одно конкретное волокно $s \to X(q^0, r^0, s)$.
+В этом случае функционал упругой энергии $E$ можно представить в виде $E = E_s + E_b$,
+где $E_s$ - энергия растяжения волокна, $E_b$ - энергия скручивания волокна,
 а силу $F$, созданную благодаря деформации, в виде $F = F_s + F_b$.
@@
 \label{eq:stretching_energy_functional}
-E_s = \int_{\tilde{\Omega}} \varepsilon_s \left(\left| \frac{\partial X}{\partial s} \right| \right) dq \; dr \; ds
+E_s = \int_{\tilde{\Omega}} \varepsilon_s \left(\left| \frac{\partial X}{\partial s} \right| \right) d\bar{q}
 \end{equation}
@@
 \begin{equation}
-    E_b = \frac{1}{2} \int_{\tilde{\Omega}} k \cdot \left| \frac{\partial^2 X^0}{\partial s^2} - \frac{\partial^2 X}{\partial s^2} \right|^2 \; dq\; dr\; ds
+    E_b = \frac{1}{2} \int_{\tilde{\Omega}} k \cdot \left| \frac{\partial^2 X^0}{\partial s^2} - \frac{\partial^2 X}{\partial s^2} \right|^2 \; d\bar{q}
 \end{equation}
@@
 \subsection*{Моделирование взаимодействия}
-
-Сердечно-сосудистые заболевания являются одной из наиболее острых проблем современного общества.
-Во всех странах их количество существенно опережает остальные, поэтому трудно переоценить значимость исследований в этой области.
-В последние годы наблюдается резкий рост интереса к проблеме сердечно-сосудистых заболеваний, развиваются новые методики исследования, появляются все более точные измерительные приборы.
-Каждый год в мире проводится примерно 250 000 операций восстановлению или замене поврежденных сердечных клапанов\footnote{
-    Yoganathan A.P., He Z.M., Jones S.C.: Fluid mechanics of heart valves. Annu. Rev. Biomed Eng 6:331--362 (2004)
-} % replace with new statistics
-и ожидается, что в ближайшие годы это значение будет только увеличиваться\footnote{
-    Yacoub N, Takkenberg J.: Will heart valve tissue engineering change the world? Nat Clin Prac Cardiovas Med. 2:60--1 (2005)
-}.
-При этом многие сложности, связанные с созданием искусственных клапанов или протезированием сосудов, относятся к динамике течения крови внутри.
-Поэтому математическое моделирование данных явлений позволяет получить более глубокое понимание происходящих процессов и найти пути усовершенствования их конструкции.
-
-При изучении подобных явлений методами математического моделирования зачастую удовлетворительные результаты можно получить с помощью модели вязкой несжимаемой жидкости, которая описывается системой дифференциальных уравнений Навье-Стокса, выписанных в форме естественных переменных <<скорость-давление>>.
-Помимо этого требуется учесть, что кровь является неоднородной по своей природе и состоит из плазмы и форменных элементов (лейкоциты, эритроциты и т.д.), а сосуды и клапаны являются гибкими и изменяют форму под воздействием различных параметров.
-Необходимость описывать взаимодействия гибких непроницаемых тканей с неоднородной жидкостью приводит к существенным трудностям при постановке задачи и ее численном решении, связанными с построением расчетной сетки и ее изменением в соотвтетсвии с движением лепестков клапана и деформацией сосуда.
-
-Существует несколько устоявшихся подходов, для того, чтобы избежать эти трудности.
-В данном исследовании используется метод погруженной границы, который предназначен для моделирования тонких препятствий произвольной жесткости.
-Это позволяет численно решать прикладные задачи оптимизации структуры искусственного клапана.
-
-\textbf{Целью} данной работы является разработка технологии решения нестационарной трехмерной задачи о движении створок искусственного клапана внутри крупных кровеносных сосудов с учетом неоднородной структуры крови, а также о движении примеси (форменных элементов) внутри сосуда.
-Для достижения этой цели был создан программный комплекс, с помощью которого можно моделировать работу клапана, деформацию стенок кровеносных сосудов и получать картины течения внутри них.
-
-Диссертационная работа была выполнена в рамках проектной части госзадания 1.630.1.2014/K.
-
-\textbf{Основные положения, выносимые на~защиту:}
-\begin{enumerate}
- \item Технология численного решения задачи о течении вязкой несжимаемой неоднородной жидкости
-     в канале с гибкими границами при заданном перепаде давления, включающая алгоритм взаимодействия
-     жидкости с границей, а также способ расчета движения примесей.
- \item Программный комплекс, предназначенный для моделирования движения вязкой несжимаемой неоднородной
-     жидкости, вызванного перепадом давления, в каналах сложной формы с гибкими границами. Комплекс содержит
-     библиотеку классов для рашения задач в указанной постановке, модуль для подготовки геометрии расчетной области,
-     модуль для анализа полученных данных и их визуализации.
- \item Результаты расчетов трехмерных задач о работе искусственного сердечного клапана, а также течения вязкой несжимаемой
-     неоднородной жидкости в крупных кровеносных сосудах.
-% и так далее, если нужно
-\end{enumerate}
-
-\textbf{Научная новизна:}
-\begin{enumerate}
- \item Предложена оригинальная технология решения трехмерной задачи о движении вязкой несжимаемой неоднородной
-     жидкости в каналах сложной формы с гибкими границами.
- \item С помощью созданного программного комплекса впервые были решены трехмерные задачи о работе створок клапана, а также о деформации
-     стенок крупных кровеносных сосудов с учетом неоднородной структуры крови.
-\end{enumerate}
-
-\textbf{Практическая значимость} диссертационной работы заключается в возможности использования полученных методов
-и разработанного программного комплекса для оптимизации строения искусственных сердечных клапанов.
-
-\textbf{Достоверность} изложенных в работе результатов обеспечивается использованием полностью консервативных схем для аппроксимации
-решаемой дифференциальной задачи, применением сходящихся итерационных методов для решения систем нелинейных алгебраических уравнений, а также
-совпадением полученных результатов методических расчетов с решениями, полученными другими авторами.
-
-\textbf{Представление работы.}
-Основные результаты работы докладывались и обсуждались на следующих конференциях:
-Международной конференции <<Информационно-вычислительные технологии и математическое моделирование (ИВТ\&ММ)>>, Россия, Кемерово, 2013 г.;
-XIII Международной научно-практической конференции <<Информационные технологии и математическое моделирование>> им. А. Ф. Терпугова, Россия, Анжеро-Судженск, 2014 г.;
-Международной научной студенческой конференции, Россия, Новосибирск, 2015 г.;
-VIII Международной конференции, посвященной 115-летию со дня рождения академика Михаила Алексеевича Лаврентьева, Россия, Новосибирск, 2015 г.;
-International Conference <<Computational and Informational Technologies in Science, Engineering and Education>>, Казахстан, Алматы, 2015 г.;
-III International Conference in memory of V.I.Zubov <<Stability and Control Processes>>, Россия, Санкт-Петербург, 2015 г.;
-
-Также, результаты работы докладывались на семинаре <<Математические модели. Методы решения>>, Кемерово (под рук. проф. Ю.Н. Захарова).
-
-\textbf{Публикации.} Основные результаты по теме диссертации изложены в 7 печатных изданиях, 1 из которых изданы в журналах, рекомендованных ВАК, 2 -- в прочих изданиях, 4 --- в тезисах докладов.
-
-\textbf{Личный вклад.} Результаты работы базируются на ряде фундаментальных исследований, которые относятся
-к методу погруженной границы\footnote{
-    Peskin, C. S.: The immersed boundary method. Acta Numerica 11, 479–517 (2002).
-}, который позволяет расчитывать движение сколь угодно тонких лепестков под давлением жидкости, а также подходам
-к решению задач о течении вязкой несжимаемой неоднородной жидкости под воздействием перепада давления\footnote{
-    Gummel E.E., Milosevic H., Ragulin V.V., Zakharov Y.N., Zimin A.I.: Motion of viscous inhomogeneous incompressible fluid of variable viscosity.
-Zbornik radova konferencije MIT 2013, Beograd, 267-274 (2014)
-}. В настоящей работе автор объединил эти подходы и реализовал программный комплекс для
-численного решения задачи о движении створок сердечного клапана, который использует эти методы.
-
-%\underline{\textbf{Объем и структура работы.}} Диссертация состоит из~введения, четырех глав, заключения и~приложения.
-Полный объем диссертации \textbf{ХХХ}~страниц текста с~\textbf{ХХ}~рисунками и~5~таблицами.
-Список литературы содержит \textbf{ХХX}~наименование.
-
-%\newpage
-\subsection*{\Large Содержание работы}
-Диссертация состоит из введения, трех глав, заключения и приложений.
-Во \textbf{введении} обосновывается актуальность выбранной темы диссертационной работы, приводится обзор научной литературы по изучаемой проблеме, излагаются цели и задачи исследования, формулируются основные положения, выносимые на защиту.
-
-\textbf{Первая глава} посвящена описанию используемой математической модели, применяемых методов решения, разностных схем, а также используемого программного комплекса.
-В \textbf{параграфе 1.1} рассматривается система дифференциальных уравнений Навье-Стокса, которая моделирует нестационарную задачу о течении вязкой неоднородной несжимаемой жидкости под воздействием перепада давления:
+Как показано в \cite{peskin2002immersed}, для того, чтобы описать взаимодействие потока жидкости и погруженной границы,
+необходимо ввести в рассмотрение прямоугольную область $(x, y, z) = \bar{x} \in \tilde{\Omega}$, так что $\Omega \in \tilde{\Omega}$, а также
+область $(q, r, s) = \bar{q} \in \Gamma$, которая соответствует точкам погруженной границы в лагранжевых координатах.
+В этих областях запишем следующую систему уравнений:
 \begin{gather}
-    \label{eq:navier_stokes:motion}
+    \label{eq:navier_stokes:ibm:motion}
     \frac{\partial \vec{u}}{\partial t} + (\vec{u} \cdot \nabla) \vec{u} = - \frac{1}{\rho} \nabla p + \nabla \sigma + \vec{f}\\
-    \label{eq:navier_stokes:continuity}
-    \frac{\partial \rho}{\partial t} + \nabla \cdot (\rho \vec{u}) = 0 
-\end{gather}
-с начальными и краевыми условиями:
-\begin{gather}
-    \label{eq:navier_stokes:velocity_conditions}
-    \vec{u}(\bar{x}, 0) = \vec{u}_0 \qquad \vec{u}|_{\Gamma_1, \Gamma_4} = \vec{u}_b \qquad u_{\Gamma_2, \Gamma3} = 0\\
-    \label{eq:navier_stokes:pressure_conditions}
-    p_{\Gamma_2} = p_{in} \qquad p_{\Gamma_3} = p_{out}
-\end{gather}
-где $\bar{x}=(x,y,z) \in \Omega$, $\vec{u}=(u,v,w)$ - вектор скорости, $\vec{u}_b$ - скорость, с которой двигаются стенки сосуда и створки клапана при деформации,
-$\rho=\rho(\bar{x}, t)$ - плотность, $p=p(\bar{x}, t)$ - давление, $\sigma = \mu (\nabla \vec{u} + (\nabla \vec{u})^T)$ - вязкий тензор напряжений,
-$\mu = \mu(\bar{x}, t)$ - вязкость жидкости, $\vec{f} = \vec{f}(\bar{x}, t)$ - вектор массовых сил, который в дальнейшем используется для определения формы сосуда и створок клапана.
-
-Область $\Omega$ изображена на рис. \ref{img:boundaries} и представляет собой сосуд с границей $\Gamma = \Gamma_1 \cup \Gamma_2 \cup \Gamma_3 \cup \Gamma_4$,
-где $\Gamma_1$ - стенка кровеносного сосуда, $\Gamma_2$ и $\Gamma_3$ -  области втекания и вытекания, $\Gamma_4$ - створки клапана.
-
-Одна из сложностей при численном решении подобных задач заключается в отсутствии одного компонента вектора скорости на границах $\Gamma_2$,
-$\Gamma_3$. Для того, чтобы решить эту проблему, в данной работе на указанных границах используется оригинальные уравнения (\ref{eq:navier_stokes:motion}) - 
-(\ref{eq:navier_stokes:pressure_conditions}), что позволяет определить недостающие компоненты.
-
-\begin{figure}[h] 
-  \center
-  \includegraphics [width=10cm] {common_model.png}
-  \caption{Изображение границ расчетной области} 
-  \label{img:boundaries}
-\end{figure}
-
-В \textbf{параграфе 1.2} рассматриваются уравнения, используемые для моделирования изменения плотности и вязкости жидкости, а также концентрации примесей.
-Плотность $\rho$ и вязкость $\mu$ определяются следующими соотношениями:
-\begin{gather}
-    \label{eq:viscosity}
-    \mu = c (\mu_2 - \mu_1) + \mu_1\\
-    \label{eq:density}
-    \rho = c (\rho_2 - \rho_1) + \rho_1
-\end{gather}
-где $\rho_1$, $\mu_1$ - плотность и вязкость жидкости (плазмы), $\rho_2$, $\mu_2$ - плотность и вязкость примеси (форменных элементов), $c$ - концентрация примеси.
-Концентрация $c=c(\bar{x}, t)$, $c \in [0, 1]$ примеси определяется как решение уравнения:
-\begin{gather}
-    \label{eq:convection}
-    \frac{\partial c}{\partial t} + \vec{u} \cdot \nabla c = 0
+    \label{eq:navier_stokes:ibm:continuity}
+    \frac{\partial \rho}{\partial t} + \nabla \cdot (\rho \vec{u}) = 0\\
+    \label{eq:interaction:velocity}
+    \frac{\partial X}{\partial t}(\bar{q}, t) = \int_{\Omega} \vec{u}(\bar{x}, t) \cdot \delta (x - X(\bar{q}, t))\; d\bar{x}\\
+    \label{eq:interaction:force}
+    \vec{f}(\bar{x}, t) = \int_{\Gamma} \vec{F}(\bar{q}, t) \cdot \delta (x - X(\bar{q}, t))\; d\bar{q}
 \end{gather}
 
-с начальными условиями и краевыми условиями на границе втекания:
+Уравнения (\ref{eq:navier_stokes:ibm:motion}), (\ref{eq:navier_stokes:ibm:continuity}) - это система уравнений Навье-Стокса,
+которая используется для моделирования течения жидкости, и полностью записана в эйлеровых координатах $(x, y, z) \in \tilde{\Omega}$.
+Уравнения \ref{eq:interaction:velocity},\ref{eq:interaction:force} являются уравнениями взаимодействия жидкости с погруженной границей
+и позволяет переходить от эйлеровых к лагранжевым координатам. В уравнениях (\ref{eq:interaction:velocity}), (\ref{eq:interaction:force})
+$\delta$ - дельта функция Дирака, $F$ - плотность силы деформации, описанная в предыдущем разделе \textbf{Моделирование деформации погруженной границы}.
+
+Подробное доказательство системы уравнений (\ref{eq:navier_stokes:motion}) - (\ref{eq:interaction:force}) опубликовано в \cite{peskin2002immersed}.
+В данной работы мы приведем его краткое описание. Рассмотрим более обший случай,
+когда гибкий несжимаемый материал заполняет всю область $\tilde{\Omega}$, т.е. $\tilde{\Omega} = \Gamma$.
+Исходя из принципа наименьшего действия, на временном промежутке $(0, T)$ система должна развиваться так, чтобы достигался минимум:
+\begin{equation}
+    S = \int_0^T L(t) dt
+\end{equation}
+где $L(t)$ - разница между кинетической и потенциальной энергией, в нашем случае:
+% далее везде опущена плотность, надо уточнить
+% видимо, дальнейшая цель - взять это уравнение, как данность, и перевести
+% все его параметры из лагранжевых в эйлеровы
+\begin{equation}
+    \label{eq:least_action}
+    L(t) = \frac{1}{2} \int \left| \frac{\partial X}{\partial t}(\bar{q}, t) \right|^2 \; d\bar{q} - E(X(\bar{q}, t))
+\end{equation}
+
+Т.о. для любого возмущения $\wp X$ требуется:
+\begin{equation}
+    0 = -\wp S = \int_0^T \int \left( \frac{\partial^2 X}{\partial t^2} - F \right) \cdot \wp X \; d\bar{q} \; dt
+\end{equation}
+
+Вводя в рассмотрение скорость жидкости $u$ и скорость деформации $U$:
 \begin{gather}
-    \label{eq:convection:conditions}
-    c(\bar{x}, 0) = c_0(\bar{x}), \bar{x} \in \Omega \qquad c(\bar{x}, t)|_{\Gamma_2} = c_s(\bar{x}, t)
+    u(X(\bar{q}, t), t) = \frac{\partial X}{\partial t}(\bar{q}, t) \\
+    U(X(\bar{q}, t), t) = \wp X(\bar{q}, t)
+\end{gather}
+можно показать, что $\wp X$ удовлетворяет условию несжимаемости в лагранжевых координатах, и можно записать следующие уравнения:
+\begin{gather}
+    \wp X(\bar{q}, t) = \int U(\bar{x}, t) \; \delta(\bar{x} - X(\bar{q}, t)) d\bar{x} \\
+    \frac{\partial^2 X}{\partial t^2} \cdot \wp X(\bar{q}, t) = \int  \left(\frac{\partial u}{\partial t} + u \cdot \triangle u \right) U(\bar{x}, t) \; \delta(\bar{x} - X(\bar{q}, t)) d\bar{x}
+\end{gather}
+Подставляя эти формулы в (\ref{eq:least_action}) получим:
+\begin{equation}
+    0 = \int_0^T \int \int \left( \frac{\partial u}{\partial t} + u \cdot \triangle u - F(\bar{q}, t) \right) \cdot U(\bar{x}, t) \; \delta(\bar{x} - X(\bar{q}, t)) \; d\bar{x} \; d\bar{q} \; dt
+\end{equation}
+Произведя замену
+\begin{equation}
+    f(x, t) = \int F(\bar{q}, t) \; \delta(\bar{x} - X(\bar{q}, t)) \; d\bar{q}
+\end{equation}
+после ряда преобразований можно завершить переход от лагранжевых переменных к эйлеровым.
+
+Помимо этого, в \cite{peskin2002immersed} показано, что несмотря на отсутствие предположений
+о неоднородности плотности жидкости, уравнение:
+\begin{equation}
+    \frac{\partial \rho}{\partial t} + u \cdot \triangle \rho = 0
+\end{equation}
+есть следствие приведенной системы уравнений. Метод погруженной границы является следствием описанного случая,
+в котором эластичный несжимаемый материал заполняет не всю область $\tilde{\Omega}$, а только часть, и представляет
+собой поверхность, погруженную в жидкость.
+
+\subsection*{Численная схема}
+
+Введем в области $\tilde{\Omega}$ сетку $\tilde{\Omega_h}$ с шагами $h_x, h_y, h_z$, в области $\Gamma$ введем сетку $\Gamma_h$
+с шагами $h_q, h_r, h_s$. Как показано в \cite{peskin2002immersed}, численно взаимодействие жидкости
+и погруженной границы описывается следующими уравнениями:
+\begin{gather}
+    f(\bar{x}, t_n) = \sum_{\bar{q} \in \Gamma_h}\; F(\bar{q}, t) \delta_h (\bar{x} - X(\bar{q}, t)) \; h_q\; h_r\;  h_s
+    f(\bar{x}, t_n) = \sum_{\bar{q} \in \Gamma_h}\; F(\bar{q}, t) \delta_h (\bar{x} - X(\bar{q}, t)) \; h_q\; h_r\;  h_s
 \end{gather}
 
-В \textbf{параграфе 1.3} рассматривается задача моделирования движения стенок сосуда и лепестков клапана,
-а также их взаимодействия с течением жидкости. Деформация $\Gamma_1 \cup \Gamma_4$ под воздействием давления жидкости
-определяется силами, которые возвращают их в равновесное состояние. При этом створки клапана $\Gamma_4$ могут 
-деформироваться гораздо сильнее, чем стенки сосуда $\Gamma_1$. Для описания сил, возникающих при деформации клапана,
-мы используем следующую формулу:
-\begin{gather}
-    \label{eq:boundary_force}
-    F = \frac{\partial}{\partial s} (T \tau) + \frac{\partial^2}{\partial s^2} (E \cdot I \frac{\partial^2}{\partial s^2} X)
-\end{gather}
-где $\bar{q}=(q, r, s) \in \Gamma_4$, $X(\bar{q})$ - функция, описывающая поверхность створок клапана в момент времени $t$,
-координаты $q, r, s$ мы выбираем так, чтобы поверхность $X$ была представлена набором параметрических линий $s \rightarrow X(q^0, r^0, s)$,
-$T$ -напряжение, возникающее при растяжении вдоль $s$, $\tau$ - единичный вектор, касательный к поверхности клапана, $E$ - модуль Юнга,
-$I$ - момент инерции поперечного сечения. Формула (\ref{eq:boundary_force}) позволяет учитывать любые изменения формы створок клапана.  
-Для вычисления сил, возникающих при изменении формы сосуда, мы используем другую формулу, которая позволяет учитывать только 
-небольшие изменения формы:
-\begin{gather}
-    \label{eq:boundary_force_simple}
-    F = k \|X - X_0\|
-\end{gather}
-где $\bar{q} = (q, r, s, t) \in \Gamma_1$, $X(\bar{q}, t)$, $X_0(\bar{q}, 0)$ - функции, которые описывают поверхность сосуда в момент времени $t$
-и в начальный момент времени, $k$ - коэффициент жесткости.
+% Численная схема и детали ее реализации
 
-Для того, чтобы учитывать взаимодействие стенок сосуда и створок клапана с течением жидкости, необходимо на основе силы $F$
-вычислить поле внешних сил $f$ в уравнении Навье-Стокса и исходя из поля скоростей жидкости $\vec{u}(\bar{x}, t)$
-определить текущую форму $X(bar{q}, t)$ сосуда и клапана. Это делается с помощью следующих уравнений:
-\begin{gather}
-    \label{eq:interaction:velocity}
-    \frac{\partial X}{\partial t}(\bar{q}, t) = \int_{\Omega} \vec{u}(\bar{x}, t) \cdot \delta (x - X(\bar{q}, t))\; dx\; dy\; dz\\
-    \label{eq:interaction:force}
-    \vec{f}(\bar{x}, t) = \int_{\Gamma} \vec{F}(\bar{q}, t) \cdot \delta (x - X(\bar{q}, t))\; dq\; dr\; ds
-\end{gather}
-где $\bar{q} = (q, r, s) \in \Gamma$ - точка поверхности сосуда или клапана, $X = X(\bar{q}, t)$ - функция, описывающая поверхность сосуда и клапана
-в момент времени $t$, $F = F(\bar{q}, t)$ - сила сопротивления деформации в данной точке,
-$\vec{u}(\bar{x}, t)$ - вектор скорости течения, $\vec{f}(\bar{x}, t)$ - вектор массовых сил, $\delta$ - дельта-функция Дирака.
+% Подробнее про delta, возможные варианты и условия, которым должно удовлетворять
 
-В \textbf{параграфе 1.4} рассматриваются методы, используемые для решения поставленной задачи, приводятся известные теоремы
-о существовании и единственности решения.
+% Примеры расчетов других авторов, цифры, свои расчеты + сравнение
 
-Для решения поставленных краевых задач используется метод погруженной границы, который основывается на том, что при 
-обтекании какого-либо тела жидкостью, она испытывает влияние силы, действующие по направлению нормали к поверхности тела, а также 
-сдвиговые силы, если на границе тела поставлено условие прилипания. Поверхность тела также испытывает влияние тех же сил с 
-противоположным знаком. Поэтому моделирование обтекания тела возможно с помощью формирования соответствующего поля внешних 
-массовых сил.
-В результате поставленная задача разбивается на несколько более мелких. Вводятся новые области $\tilde{\Omega}$, которая представляет собой
-параллепипед, содержащий в себе $\Omega$, а также $\Gamma$ с лагранжевой системой координат, которая соотносится со стенками сосуда и лепестками
-клапана.
-Помимо этого вводятся две сетки $\tilde{\Omega_h}$ с шагами $h_x$, $h_y$, $h_z$, и $\tilde{\Gamma_h}$, с шагами
-$h_q$, $h_r$, $h_s$. $\tilde{\Omega_h}$ является обычной декартовой сеткой и предназначена для расчет течения жидкости,
-$\tilde{\Gamma_h}$ - для расчета деформации стенок сосуда и клапана.
-
-В \textbf{параграфе 1.5} описывается численное решение задачи о течении вязкой несжимаемой жидкости с помощью
-схемы расщепления по физическим факторам:
-\begin{gather}
-    \label{eq:splitting:intermediate_velocity}
-    \frac{u^* - u^n}{\triangle t} = - (u^n \cdot \nabla) u^* - \frac{1}{\rho} \nabla \sigma + f^n\\
-    \label{eq:splitting:poisson}
-    \rho \triangle p^{n+1} - \nabla \rho \cdot p^{n+1} = \frac{\rho^2 \nabla u^*}{\triangle t}\\
-    \label{eq:splitting:velocity}
-    \frac{u^{n+1} - u^*}{\triangle t} = - \frac{1}{\rho} \triangle p^{n+1}
-\end{gather}
-
-Численная реализация этой схемы состоит из трех шагов. Вначале вычисляется промежуточное поле скоростей $u^{*}$,
-для этого методом стабилизирующей поправки решается уравнение (\ref{eq:splitting:intermediate_velocity}).
-После этого с помощью метода бисопряженных градиентов из уравнения (\ref{eq:splitting:poisson}) определяется новое поле давления и 
-по формулам (\ref{eq:splitting:poisson}) расчитывается итоговое поле скоростей.
-
-В \textbf{параграфе 1.6} рассматривается численное решение уравнения переноса примесей, а также способ расчета вязкости и плотности жидкости.
-Для этого методом стабилизирующей поправки решается следующее уравнение:
-\begin{gather}
-    \label{eq:numerical_concentration}
-    \frac{c^{n+1} - c^{n}}{\triangle t} + u^{n} \cdot \nabla c^{n+1} = 0
-\end{gather}
-после чего по явным формулам (\ref{eq:viscosity}), (\ref{eq:density}) вычисляются значения $\mu_{n+1}$, $\rho_{n+1}$.
-
-В \textbf{параграфе 1.7} описывается метод численного решения задачи деформации гибких лепестков клапана,
-а также взаимодействия "жидкость-клапан".
-Деформация определяется по явным формулам (\ref{eq:boundary_force}),(\ref{eq:boundary_force_simple}) исходя из формы сосуда в текущий $X_{n}$ и предыдущий $X_{n-1}$ шаг по времени.
-Взаимодействие "жидкость-клапан" расчитывается с помощью формул (\ref{eq:interaction:velocity}), (\ref{eq:interaction:force}) в конечно-разностном виде,
-где интегралы вычислены с помощью квадратурной формулы прямоугольников:
-\begin{gather}
-    \label{eq:numerical_interpolation}
-    U_n = \sum_{ijk}u_{ijk} \cdot D(x_{ijk} - x_n) h_{ijk}^3 \\
-    \label{eq:numerical_spreading}
-    f_{ijk} = \sum_n F_n \cdot D(x_{ijk} - x_n) h^2_n
-\end{gather}
-где $U_n$, $F_n$ - скорость движения лепестков клапана под воздействием давления жидкости и сила сопротивления деформации,
-$u_n$, $f_n$ - скорость движения жидкости и массовые силы в уравнении (\ref{eq:navier_stokes:motion}),
-$D$ - конечно-разностный аналог функции Дирихле, который в данной работе представлен следующим соотношением:
-\begin{gather}
-    \label{eq:numerical_dirichlet}
-    \begin{cases}
-        D(r) = \frac{1}{4h} (1 + cos(\frac{\pi r}{2h})) & |r| < 2h\\
-        D(r) = 0 & |r| > 2h\\
-    \end{cases}
-\end{gather}
-
-В \textbf{параграфе 1.8} дается описание программного комплекса,
-предназначеного для моделирования работы створок клапана
-под воздействием давления жидкости. Он является модулем для комплекса
-<<XFlow>> и содержит библиотеки классов, реализующих описанный выше алгоритм,
-а также компоненты пред- и постобработки. Эти компоненты предоставляют
-возможность использовать для расчета CAD модели реальных объектов,
-полученных путем сканирования, задавать их внутреннюю структуру, т.е.
-связи между отдельными узлами, а также проводить визуализацию и анализ
-полученных результатов с помощью ParaView и Matplotlib.
-
-\textbf{Вторая глава} посвящена тестированию предложенной технологии решения задачи обтекания гибких препятствий,
-помещенных в поток вязкой несжимаемой неоднородной жидкости, а также решению задачи о развитии аневризмы
-на стенке кровеносного сосуда.
-
-В \textbf{параграфе 2.1} представлено решение тестовой задачи о течении вязкой несжимаемой однородной жидкости
-под воздействием перепада давления внутри канала цилиндрической формы. Приведены результаты расчетов для разных
-параметров сетки, на Рис. \ref{img:velocity_profile} показано сравнение рассчитанной скорости в центре канала
-с соответствующим аналитическим решением.
-\begin{figure}[h] 
-  \center
-  \includegraphics [width=14cm] {velocity_profile.png}
-  \caption{Сравнение профиля скорости, полученной в расчетах, с аналитическим решением} 
-  \label{img:velocity_profile}
-\end{figure}
-
-В \textbf{параграфе 2.2} представлено решение тестовой задачи об обтекании сферы вязкой несжимаемой однородной жидкостью.
-
-В \textbf{параграфе 2.3} описаны результаты решения задачи о моделировании возникновения аневризмы на стенках кровеносного сосуда.
-Постановка задачи аналогична описанной в \textbf{главе 1}, но т.к. исследуется явление аневризмы, в сосуде отсутствует клапан
-(см. Рис. \ref{img:aneurysm_boundaries}).  На стенках сосуда выделена область $\Gamma_5$, на которой жесткость задана меньше, чем для остальной части сосуда.
-Это позволяет моделировать истончение стенки сосуда и возникновение аневризмы под воздействием давления жидкости.
-\begin{figure}[h] 
-  \center
-  \includegraphics [width=14cm] {aneurysm_schema.png}
-  \caption{Изображение границ расчетной области} 
-  \label{img:aneurysm_boundaries}
-\end{figure}
-
-\textbf{Третья глава} посвящена решению задачи о движении лепестков искусственного сердечного клапана 
-под воздействием давления вязкой несжимаемой неоднородной жидкости, a также верификации описанной модели. Приводятся
-результаты расчетов работы клапана, их сравнение с экспериментальными данными, а также сравнение с результатами,
-полученными в других работах.
-Постановка задачи аналогична описанной в \textbf{главе 1}, где поверхность сосуда является твердой стенкой. 
-Схема расположения клапана изображена на Рис. \ref{img:aorta_boundaries}
-
-В \textbf{параграфе 3.1} представлены результаты решения задачи динамике искусственного сердечного клапана
-для случая однородной жидкости (см. Рис \ref{img:valve_dynamics}).
-
-\begin{figure}[H] 
-  \center
-  \includegraphics [width=8cm] {valve_1.png}
-
-  \includegraphics [width=8cm] {valve_2.png}
-
-  \includegraphics [width=8cm] {valve_3.png}
-  \caption{Динамика деформации лепестков клапана} 
-  \label{img:valve_dynamics}
-\end{figure}
-
-В \textbf{параграфе 3.2} описаны результаты решения задачи динамике искусственного сердечного клапана
-для случая неоднородной жидкости (см. Рис \ref{img:valve_dynamics}).
-
-\begin{figure}[H] 
-  \center
-  \includegraphics [width=8cm] {valve_in_mixture1.png}
-
-  \includegraphics [width=8cm] {valve_in_mixture2.png}
-
-  \includegraphics [width=8cm] {valve_in_mixture3.png}
-  \caption{Динамика деформации лепестков клапана} 
-  \label{img:valve_dynamics}
-\end{figure}
-
-В \textbf{параграфе 3.3} приведены результаты распределения напряжения по поверхности клапана и фиброзного кольца в процессе деформации.
-
-В \textbf{параграфе 3.4} приводятся сравнения полученных результатов с работами других авторов\footnote{
-    Griffith B.E., Immersed boundary model of aortic heart valve dynamics with physiological driving and loading conditions. // Int J Numer Meth Biomed Eng, 28:317-345, 2012 
-}и экспериментальными данными.
-
-В \textbf{заключении} кратко приводятся основные результаты работы:
-\begin{enumerate}
- \item Предложенный в работе подход позволяет успешно решать трехмерные задачи о теении вязкой неоднородной несжимаемой жидкости в сосудах с деформируемыми стенками и тонкими гибкими препятствиями.
- \item Разработанный программный комплекс может применяться для моделирования широкого круга задач, связанных с работой сердечного клапана и течением крови в сосудах.
-\end{enumerate}
-
-%\newpage
-\renewcommand{\refname}{\Large Публикации автора по теме диссертации}
-\nocite{*}
 \bibliography{biblio}

### 2015-11-29 text/IBM/content.tex
More about numerical scheme for IBM

@@
 \end{equation}
-
 Т.о. для любого возмущения $\wp X$ требуется:
@@
 \end{equation}
-
 Вводя в рассмотрение скорость жидкости $u$ и скорость деформации $U$:
@@
 Введем в области $\tilde{\Omega}$ сетку $\tilde{\Omega_h}$ с шагами $h_x, h_y, h_z$, в области $\Gamma$ введем сетку $\Gamma_h$
-с шагами $h_q, h_r, h_s$. Как показано в \cite{peskin2002immersed}, численно взаимодействие жидкости
-и погруженной границы описывается следующими уравнениями:
+с шагами $h_q, h_r, h_s$. Как показано в \cite{peskin2002immersed}, численная схема метода погруженной границы,
+которая отвечает взаимодействию жидкости и погруженной границы, представлена следующими уравнениями:
 \begin{gather}
-    f(\bar{x}, t_n) = \sum_{\bar{q} \in \Gamma_h}\; F(\bar{q}, t) \delta_h (\bar{x} - X(\bar{q}, t)) \; h_q\; h_r\;  h_s
-    f(\bar{x}, t_n) = \sum_{\bar{q} \in \Gamma_h}\; F(\bar{q}, t) \delta_h (\bar{x} - X(\bar{q}, t)) \; h_q\; h_r\;  h_s
+    f(\bar{x}, t_n) = \sum_{\bar{q} \in \Gamma_h}\; F(\bar{q}, t) \; \delta_h (\bar{x} - X(\bar{q}, t)) \; h_q\; h_r\;  h_s\\
+    \frac{dX}{dt}(\bar{q}, t_n) = \sum_{\bar{x} \in \tilde{\Omega_h}}\; u(\bar{x}, t) \; \delta_h (\bar{x} - X(\bar{q}, t)) \; h_x\; h_y\;  h_z
 \end{gather}
+Эти уравнения получены из (\ref{eq:interaction:velocity}), (\ref{eq:interaction:force}),
+путем численного интегрирование с помощью квадратурных формул прямоугольников.
+Как показано в \cite{peskin2002immersed}, $\delta$ и $\delta_h$ для любого $X$ должны удовлетворять следующим условиям:
+\begin{gather}
+    \int_{\tilde{\Omega}} \; \delta(\bar{x} - X(\bar{q}, t)) d\bar{x} = 1\\
+    \sum_{\bar{x} \in \tilde{\Omega_h}} \; \delta_h (\bar{x} - X(\bar{q}, t)) h_x\; h_y\; h_z = 1
+\end{gather}
+Это означает, что сила в лагранжевых и эйлеровых переменных выражается тождественно:
+\begin{align}
+\begin{split}
+    \sum_{\bar{x} \in \tilde{\Omega_h}} f(\bar{x}, t)\; h_x\; h_y\; h_z =\\
+    & \sum_{\bar{x} \in \tilde{\Omega_h}} \sum_{\bar{q} \in \Gamma_h} F(\bar{q}, t)\; \delta_h (\bar{x} - X(\bar{q}, t))\; h_q\; h_r\; h_s = \\
+    & \sum_{\bar{q} \in \Gamma_h} F(\bar{q}, t)\; h_q\; h_r\; h_s
+\end{split}
+\end{align}
+независимо от вида $\delta_h$ (см. аналогичное доказательство для массы, энергии и вращающего момента в \cite{peskin2002immersed}).
+
+Выбор вида функции $\delta_h$ является критически важным для описываемого метода. Для простоты ее можно представить в следующем виде:
+\begin{equation}
+    \delta_h (\bar{x}) = \frac{1}{h_x h_y h_z}
+    \phi \left( \frac{x}{h_x} \right)
+    \phi \left( \frac{y}{h_y} \right)
+    \phi \left( \frac{z}{h_z} \right)
+\end{equation}
+
+Как показано в \cite{peskin2002immersed}, функция $\delta_h$ должна удовлетворять следующим условиям:
+\begin{itemize}
+    \item $\phi(r)$ является непрерывной для всех $r$, что позволяет избежать прижков в скорости или массовой силе,
+        когда точка погруженной границы пересекает границу ячейки в $\tilde{\Omega_h}$
+    \item $\phi(r) = 0, |r| \geq 2$, т.к. это позволяет снизить количество вычилений, при этом $|r| \geq 2$
+        является минимальным значением, при котором это условие может быть согласовано с другими
+    \item $\sum_{j чет} \phi(r - j) = \sum_{j нечет} \phi(r - j) = \frac{1}{2}$ для всех $r$ - это позволяет
+        удостовериться, что массовые силы/скорость распределяются равномерно
+    \item $\sum_{j} (r - j)\; \phi(r - j) = 0$ для всех $r$, что является необходимым условием для вывода тождественности
+        выражения вращающего момента в лагранжевых и эйлеровых координатах
+    \item $\sum_{j} (\phi(r - j))^2 = C$ для всех $r$, что определяет независимость расположения точек на лагранжевой сетке
+        относительно точек эйлеровой сетки
+\end{itemize}
+В \cite{peskin2002immersed} приводятся два возможных вида $\phi(r)$:
 

### 2015-11-29 text/IBM/content.tex
Form of delta function

@@
 Как показано в \cite{peskin2002immersed}, функция $\delta_h$ должна удовлетворять следующим условиям:
-\begin{itemize}
-    \item $\phi(r)$ является непрерывной для всех $r$, что позволяет избежать прижков в скорости или массовой силе,
+\begin{enumerate}
+    \item \label{item:delta_conditions:first} $\phi(r)$ является непрерывной для всех $r$, что позволяет избежать прижков в скорости или массовой силе,
         когда точка погруженной границы пересекает границу ячейки в $\tilde{\Omega_h}$
-    \item $\phi(r) = 0, |r| \geq 2$, т.к. это позволяет снизить количество вычилений, при этом $|r| \geq 2$
+    \item \label{item:delta_conditions:second} $\phi(r) = 0, |r| \geq 2$, т.к. это позволяет снизить количество вычилений, при этом $|r| \geq 2$
         является минимальным значением, при котором это условие может быть согласовано с другими
-    \item $\sum_{j чет} \phi(r - j) = \sum_{j нечет} \phi(r - j) = \frac{1}{2}$ для всех $r$ - это позволяет
+    \item \label{item:delta_conditions:third} $\sum_{j чет} \phi(r - j) = \sum_{j нечет} \phi(r - j) = \frac{1}{2}$ для всех $r$ - это позволяет
         удостовериться, что массовые силы/скорость распределяются равномерно
-    \item $\sum_{j} (r - j)\; \phi(r - j) = 0$ для всех $r$, что является необходимым условием для вывода тождественности
+    \item \label{item:delta_conditions:fourth} $\sum_{j} (r - j)\; \phi(r - j) = 0$ для всех $r$, что является необходимым условием для вывода тождественности
         выражения вращающего момента в лагранжевых и эйлеровых координатах
-    \item $\sum_{j} (\phi(r - j))^2 = C$ для всех $r$, что определяет независимость расположения точек на лагранжевой сетке
+    \item \label{item:delta_conditions:fifth} $\sum_{j} (\phi(r - j))^2 = C$ для всех $r$, что определяет независимость расположения точек на лагранжевой сетке
         относительно точек эйлеровой сетки
-\end{itemize}
+\end{enumerate}
 В \cite{peskin2002immersed} приводятся два возможных вида $\phi(r)$:
+\begin{align}
+    \label{eq:delta_new}
+    \phi(r) &= 
+        \begin{cases}
+            0 & r \leq -2\\
+            \frac{1}{8} \left( 5 + 2r - \sqrt[2]{-7 - 12r -4r^2} \right), & -2 \leq r \leq -1\\
+            \frac{1}{8} \left( 3 + 2r + \sqrt[2]{1 - 4r -4r^2} \right), & -1 \leq r \leq 0\\
+            \frac{1}{8} \left( 3 - 2r + \sqrt[2]{1 + 4r -4r^2} \right), & 0 \leq r \leq 1\\
+            \frac{1}{8} \left( 5 - 2r - \sqrt[2]{-7 + 12r -4r^2} \right), & 1 \leq r \leq 2\\
+        \end{cases}
+    \\
+    \label{eq:delta_old}
+    \phi(r) &= 
+        \begin{cases}
+            \frac{1}{4} \left( 1 + cos\left( \frac{\pi r}{2} \right) \right),\qquad ||r|| \leq 2\\
+            0 ,\qquad ||r|| \geq 2\\
+        \end{cases}
+\end{align}
+Формула (\ref{eq:delta_new}) является немного более сложной, но она удовлетворяет всем условиям 
+\ref{item:delta_conditions:first}-\ref{item:delta_conditions:fifth}, в то время как в данной работе
+используеся формула (\ref{eq:delta_old}), которая является более простой, но не удовлетворяет условию \ref{item:delta_conditions:fifth}.
 
-% Численная схема и детали ее реализации
-
-% Подробнее про delta, возможные варианты и условия, которым должно удовлетворять
+% дискретизация по времени, неявный метод Адамса-Мультона
 

### 2015-12-06 text/IBM/content.tex
Add info about timestepping

@@
 
-% дискретизация по времени, неявный метод Адамса-Мультона
+Еще одним важным моментом данного метода является дискретизация по времени уравнения (\ref{eq:interaction:velocity}),
+т.к. явные и полу-явные схемы приводят к необходимости
+использовать очень маленький шаг по времени, чтобы добиться лучшей устойчивоти решения (см. например, \cite{griffith2012immersed}).
+В данной работе мы используем метод Адамса-Мультона. Рассмотрим $n$-й шаг по времени, где $t_{n+1}$, $t_n$ - время начала и конца шага,
+$\triangle t = t_{n+1} - t_n$, $X_{n+1}, X_n$ - конфигурация погруженной границы в моменты времени $t_{n+1}, t_n$,
+$u_{n+1}^{ijk}, u_n^{ijk}$ - скорость жидкости в точке $i,j,k$ в моменты времени $t_{n+1}, t_n$.
+Как было показано выше, вначале нашего аглогитма мы находим $u_{n+1}^{ijk}$, решая систему уравнений Навье-Стокса.
+Затем нам необходимо определить скорость возмущения погруженной границы из уравнения:
+\begin{gather}
+    \frac{dX}{dt} = f(X, t)
+\end{gather}
+где $f(X, t_n) = \sum_{ijk}\; u_{n+1}^{ijk} \; \delta_h(X, i, j, k) \; h_x\; h_y\;  h_z$.
+Используя метод Адамса-Мультона 5-го порядка, мы получим:
+\begin{equation}
+    X_{n+1} = X_n + \triangle t \sum_{\lambda=-1}^{k-1} a_{-\lambda} f(X_{n-\lambda}, t_{n-\lambda})
+\end{equation}
+где $k=5$, а коэффициенты $a_{1, _{\dots}, k}$ представляют собой набор $\frac{251}{720}, \frac{646}{720}, -\frac{264}{720}, \frac{106}{720}, -\frac{19}{720}$.
 

### 2015-12-07 text/IBM/content.tex
Added delta scheme

@@
 
-Выбор вида функции $\delta_h$ является критически важным для описываемого метода. Для простоты ее можно представить в следующем виде:
+\begin{figure}[h] 
+  \center
+  \includegraphics [width=8cm] {delta_schema.png}
+  \caption{Схема применения функции $\delta_h$} 
+  \label{img:delta_schema}
+\end{figure}
+Выбор вида функции $\delta_h$ является критически важным для описываемого метода. Цель этой функции продемонстрирована на рис. \ref{img:delta_schema}.
+Она определяет то, с каким коэффициентами точки (т.е. насколько сильно) $(x, y, z) \in \tilde{\Omega_h}$ влияют на каждую точку $(q, r, s) \in \Gamma_h$.
+Например, на рис. \ref{img:delta_schema} на точку $A$ с ненулевым коэффициентом влияют только точки, обозначенные серым цветом.
+Для простоты эту функцию можно представить в следующем виде:
+
 \begin{equation}
@@
 где $k=5$, а коэффициенты $a_{1, _{\dots}, k}$ представляют собой набор $\frac{251}{720}, \frac{646}{720}, -\frac{264}{720}, \frac{106}{720}, -\frac{19}{720}$.
+Т.к. для применения данной схемы необходимо знать первые $k$ значений функции $f$, для первых $k$ итераций алгоритма
+используется аппроксимация первого порядка $X_{n+1} = X_n + \triangle t f(X, t)$. В силу того, что в начале рассчета
+еще не возникает сильных деформаций, это не влияет на общую устойчивость описанной схемы.
 

### 2015-12-08 text/IBM/content.tex
Added note about verification

@@
 
-% Примеры расчетов других авторов, цифры, свои расчеты + сравнение
+\subsection*{Верификация и сравнения}
+В последние годы публикуется все больше работ, в которых представлены результаты тестирования метода погруженной границы,
+а также сравнение результатов, полученных для практических задач, с реальными данными. В \cite{luo2012effect} продемонстрировано
+сравнение расчетов течения жидкости в двумерном канале, где часть верхней стенки является гибкой, с помощью метода погруженной границы и
+произвольного Лагранжево-Эйлерова метода (Arbitrary Lagrangian-Eulerian Method). Результаты демонстрируют хороший уровень соответвия
+(см. рис. \ref{img:luo_ale_ibm}).
+
+\begin{figure}[h] 
+  \center
+  \includegraphics [width=12cm] {luo_ale_ibm.jpg}
+  \caption{
+      Сравнение расчетов течения жидкости в двумерном канале методами IBM и ALE(FBM).
+      \textbf{a)} координата по $Oy$ центра гибкой границы в зависимости от времени.
+      \textbf{b)} форма гибкой границы в момент времени $t=17s$
+  } 
+  \label{img:luo_ale_ibm}
+\end{figure}
+
+В \cite{flamini2015immersed} продемонстрировано сравнение некоторых парамеров, полученных в результате расчетов,
+с реальными данными, а также с другими работами. Например, объем, перекачиваемый за один удар сердца и пиковый объем
+по значениям отличаются от клинических данных \cite{murgo1980aortic} не более, чем на 15\%, а пиковое давление на стенки
+величиной $220kPa$ хорошо совпадают с литературными данными, в частости \cite{conti2010dynamic}. Параметры лепестков клапа
+в этой работе определялись эмпирически, жесткость волокон была равна $7.5 \cdot 10^6 dyne/cm$
 

### 2016-02-07 text/Dissertation/part1.tex
Added IBM & biblio

@@
-\chapter{Описание математических моделей} \label{chapt1}
+\chapter{Описание существущих математических моделей} \label{chapt1}
 
@@
 \section{Математическая модель} \label{sect1_2}
+
+\begin{figure}[htbp]
+\centering
+\includegraphics[width=0.9\textwidth]{aorta_valve_scheme.png}
+\caption{\label{fig:aorta_valve_scheme}Изображение границ расчетной
+области}
+\end{figure}
+
+Так как источником движения крови в сосудах является давление,
+создаваемое сокращением сердца, то задачу о ее движении опишем следующей
+нестационарной системой дифференциальных уравнений Навье-Стокса
+\cite{gummel2013motion}:
+
+\begin{gather}
+    \label{eq:navier_stokes:motion}
+    \frac{\partial \vec{u}}{\partial t} + (\vec{u} \cdot \nabla) \vec{u} = - \frac{1}{\rho} \nabla p + \nabla \sigma + \vec{f}\\
+    \label{eq:navier_stokes:continuity}
+    \frac{\partial \rho}{\partial t} + \nabla \cdot (\rho \vec{u}) = 0 
+\end{gather}
+
+с начальными и граничными условиями:
+\begin{gather}
+    \label{eq:navier_stokes:velocity_conditions}
+    \vec{u}(\bar{x}, 0) = \vec{u}_0 \qquad \vec{u}|_{\Gamma_1, \Gamma_4} = \vec{u}_b \qquad u_{\Gamma_2, \Gamma3} = 0\\
+    \label{eq:navier_stokes:pressure_conditions}
+    p_{\Gamma_2} = p_{in} \qquad p_{\Gamma_3} = p_{out}
+\end{gather}
+
+где \(\bar{x}=(x,y,z) \in \Omega\), \(\vec{u}=(u,v,w)\) - вектор
+скорость, \(u, v, w\) - \(x\)-, \(y\)-, \(z\)-компонента вектора
+скорости, \(\vec{u}_b\) - скорость движения лепестков клапана под
+воздействием деформации, \(\rho=\rho(\bar{x}, t)\) - плотность,
+\(p=p(\bar{x}, t)\) - давление,
+\(\sigma = \mu (\nabla \vec{u} + (\nabla \vec{u})^T)\) - вязкий тензор
+напряжений, \(\mu = \mu(\bar{x}, t)\) - вязкость жидкости,
+\(\vec{f} = \vec{f}(\bar{x}, t)\) - вектор массовых сил. Область
+\(\Omega\) представляет собой сосуд с границами
+\(\Gamma = \Gamma_1 \cup \Gamma_2 \cup \Gamma_3 \cup \Gamma_4\), где
+\(\Gamma_1\) - стенки кровеносного сосуда, \(\Gamma_2\) and \(\Gamma_3\)
+- области втекания/вытекания, \(\Gamma_4\) - лепестки клапана (см рис.
+\ref{fig:aorta_valve_scheme}).
+
+Отсутствие задания одной компоненты вектора скорости на участках
+втекания-вытекания является одной из проблем при численном решении задач
+подобного типа. Она решается с помощью использования исходных уравнений
+(\ref{eq:navier_stokes:motion}) - (\ref{eq:navier_stokes:continuity}) на
+границах \(\Gamma_2\) и \(\Gamma_3\) для вычисления недостающих
+компонент вектора скорости (подробнее см. \cite{gummel2013motion}, \cite{geidarov2011solution}).
+
+Как показано в \cite{gummel2013motion}, для того, чтобы моделировать движение
+неоднородной жидкости (плазма и примеси), можно добавить к системе
+уравнений (\ref{eq:navier_stokes:motion}),
+(\ref{eq:navier_stokes:continuity}) уравнение переноса концентрации:
+
+\begin{gather}
+    \label{eq:convection}
+    \frac{\partial c}{\partial t} + \vec{u} \cdot \nabla c = 0
+\end{gather}
+
+с начальными условиями:
+
+\begin{gather}
+    \label{eq:convection:conditions}
+    c(\bar{x}, 0) = c_0(\bar{x}), \bar{x} \in \Omega
+\end{gather}
+
+с краевыми условиями для области втекания:
+
+\begin{gather}
+    \label{eq:convection:conditions}
+    c(\bar{x}, t)|_{\Gamma_2} = c_s(\bar{x}, t)
+\end{gather}
+
+и связать переменную плотность и вязкость с концентрацией примеси
+следующими линейными соотношениями:
+
+\begin{gather}
+    \label{eq:viscosity}
+    \mu = c (\mu_2 - \mu_1) + \mu_1\\
+    \label{eq:density}
+    \rho = c (\rho_2 - \rho_1) + \rho_1
+\end{gather}
+
+Т.о. мы получим математическую модель течения крови, которая отражает ее
+сложную структуру, а также позволяет легко расширить это описание для
+описания большего количества компонент и более сложных условий
+зависимости плотности и вязкости от концентрации.
+
+Для того, чтобы иметь возможность моделировать движение тонких гибких клапанов,
+необходимо расширить полученную модель, используя метод погруженной границы
+(IBM) \cite{peskin2002immersed}, т.е. добавив в нее силы, возникающие при деформации лепестков клапана и
+стремящиеся вернуть их в равновесное состояние.
+
+Метод погруженной границы используется для описания систем
+<<жидкость-препятствие>>, где эластичное препятствие погружено в вязкую
+несжимаемую жидкость.  Впервые был предложен в работе \cite{peskin1972flow} для
+моделирования механики сердечных клапанов и потока крови в них.  Суть метода
+заключается в том, что при обтекании какого-либо тела жидкостью, она испытывает
+влияние сил по направлению нормали к поверхности тела
+\cite{goldstein1993modeling}.  Обтекаемое тело также испытывает влияние этих
+сил с противоположным знаком.  Поэтому моделирование обтекания препятствия
+потоком жидкости возможно с помощью формирования соответствующего поля внешних
+массовых сил в уравнении Навье-Стокса.  Это позволяет производить вычисления на
+простых прямоугольных сетках, которые могут не соответсвовать геометрии
+расчетной области, что является одной из основных отличительных особенностей
+метода.  При этом под термином <<метод погруженной границы>> обычно понимают
+как математическую формулировку, так и схему для численного решения полученной
+задачи. <<Погруженной границей>> в данном контексте обозначают любое гибкое
+препятствие, погруженное в жидкость. В данной работе под этим будем
+подразумевать стенки кровеносного сосуда, а также лепестки клапана,
+расположенные внутри.  Существует также множество модификаций этого метода
+(например, метод погруженного интерфейса, метод декартовых сеток, метод
+фиктивных ячеек, метод усеченных ячеек, см. \cite{mittal2005immersed}), но
+указаные методы не рассматриваются в данной работе.
+
+Математическую формулировку этого метода и численную схему можно разделить на
+три раздела:
+
+\begin{itemize}
+    \item Моделирование течения вязкой несжимаемой жидкости
+    \item Моделирование деформации погруженной границы
+    \item Моделирование взаимодействия между жидкостью и погруженной границей
+\end{itemize}
+
+Течение вязкой несжимаемой жидкости описывается системой нелинейных
+дифференциальных уравнений Навье-Стокса в прямоугольной области
+$\tilde{\Omega}$, которая включает в себя расчетную область $\Omega$.
+Погруженная граница представлена в виде набора упругих безмассовых волокон,
+имеющих <<нейтральную плавучесть>> \cite{griffith2012immersed}, расположение
+которых описано в лагранжевых координатах, а эластичность описана в терминах
+функционала энергии деформации. Взаимодействие осуществляется исходя из того,
+что погруженная граница движется под давлением жидкости с той же скоростью, что
+и сама жидкости, а внешние массовые силы в уравнении Навье-Стокса определяются
+поверхностным напряжением, возникшим в результате деформации погруженной
+границы. Рассмотрим подробнее математическую постановку метода погруженной границы
+и вывод его основных положений (см. \cite{peskin2002immersed}).
+
+Для того, чтобы построить модель деформации, опишем погруженную границу как
+гибкий несжимаемый материал, который расположен в области $\tilde{\Omega}$, где
+$(q, r, s) = \bar{q}$ - криволинейные координаты связанные с материалом так,
+что зафиксированное значение $(q, r, s)$ обозначает одну точку этого материала.
+Пусть $X(q, r, s, t) = X(\bar{q}, t)$ - позиция в декартовых координатах точки,
+обозначенной $(q, r, s)$ в момент времени $t$. Тогда обобщая, $X(\bar{q}, t)$
+описывает пространственную конфигурацию всей погруженной границы в момент
+времени $t$, которая определяет соответствующую энергию деформации
+$E[X(\bar{q}, t)]$ в момент $t$. Рассмотрим возмущение $\wp X(\bar{q}, t)$
+конфигурации $X(\bar{q}, t)$, где $\wp$ - оператор возмущения.
+%NOTE: перевести точнее, "up to terms of first order" - с точностью первого
+%порядка?
+Результирующая деформация упругой энергии, возникшая в результате этого
+возмущения, есть линейная функция от возмущения конфигурации, поэтому она может
+быть записана в форме: \begin{equation} \label{eq:elastic_energy_functional}
+    \wp E[X(\bar{q}, t)] = \int_{\tilde{\Omega}} (-F(\bar{q}, t)) \cdot \wp
+    X(\bar{q}, t)\; d\bar{q} \end{equation} где $-F(\bar{q}, t)$ - производная
+Фреше от $E$, вычисленная для конфигурации $X(\bar{q}, t)$. Физически $F$ можно
+интепретировать, как плотность силы, которая создается путем деформирования
+погруженной границы.
+
+Введем два вида погруженных границ:
+\begin{itemize}
+    \item Неподвижная или малоподвижная граница
+    \item Гибкая граница 
+\end{itemize}
+С помощью неподвижной границы будем моделировать фиксированные участки
+$\Gamma$, например, фиброзное кольцо, к которому крепятся лепестки клапана, или
+стенки кровеносного сосуда, в том случае, если нас не интересуют их деформации.
+Гибкие границы предназначены для моделирования подвижных участков $\Gamma$,
+которые испытывают наибольшие деформации, например, лепестки клапана. Описанные
+типы границ обладают разными характеристиками, поэтому для их описания мы будем
+использовать разные модели.
+
+Для случая неподвижной границы мы можем использовать простую формулу,
+выражающую силу $F$ через смещение границы в момент $t$ относительно исходного
+положения в момент $t_0$:
+\begin{equation}
+    \label{eq:simple_force}
+    F = k \| X(\bar{q}, t_0) - X(\bar{q}, t) \|
+\end{equation}
+где $k$ - коэффициент жесткости.
+
+Формула (\ref{eq:simple_force}) не подходит для гибких границ, т.к. позволяет
+учитывать только небольшие деформации.  Соответствующее уравнение для них может
+быть получено исходя из следующих соображений.  Как было сказано выше,
+погруженная граница представлена набором волокон.  Для того, чтобы определить
+$E$, удобно выбирать лагранжевые координаты $(q, r, s)$ так, что каждое
+значение $(q, r)$ параметрически задает какое-либо одно конкретное волокно $s
+\to X(q^0, r^0, s)$.  В этом случае функционал упругой энергии $E$ можно
+представить в виде $E = E_s + E_b$, где $E_s$ - энергия растяжения волокна,
+$E_b$ - энергия скручивания волокна, а силу $F$, созданную благодаря
+деформации, в виде $F = F_s + F_b$.
+
+Как показано в \cite{peskin2002immersed}, \cite{griffith2009simulating}
+функционал энергии растяжения можно записать в виде:
+\begin{equation}
+    \label{eq:stretching_energy_functional}
+    E_s = \int_{\tilde{\Omega}} \varepsilon_s \left(\left| \frac{\partial X}{\partial s} \right| \right) d\bar{q}
+\end{equation}
+а силу $F_s$:
+\begin{equation}
+    \label{eq:stretching_force_density}
+    F_s = \frac{\partial}{\partial s} \varepsilon_s^{,} \left( \left| \frac{\partial X}{\partial s} \right| \right) \tau
+\end{equation}
+где $\varepsilon_s$ - локальная энергия растяжения, $\tau$ - единичный
+тангенциальный вектор для выбранного волокна $s$.  Т.к. напряжение растяжения
+$T = \varepsilon_s^{,} \left( \left| \frac{\partial X}{\partial s} \right|
+\right)$, то уравнение (\ref{eq:stretching_force_density}) можно переписать в
+виде, который соответствует обобщенному закону Гука:
+\begin{equation}
+    \label{eq:stretching_force_density_simplified}
+    F_s = \frac{\partial}{\partial s} T \tau
+\end{equation}
+
+Т.к. площать попреречного сечения сосудов достаточно мала по отношению к их
+длинне, для моделирования энергии напряжения и сил сопротивления скручиванию мы
+можем воспользоваться уравнением Эйлера-Бернулли \cite{gere1997mechanics}:
+% also see here https://en.wikipedia.org/wiki/Euler%E2%80%93Bernoulli_beam_theory
+\begin{equation}
+    E_b = \frac{1}{2} \int_{\tilde{\Omega}} k \cdot \left| \frac{\partial^2 X^0}{\partial s^2} - \frac{\partial^2 X}{\partial s^2} \right|^2 \; d\bar{q}
+\end{equation}
+
+\begin{equation}
+    F_b = \frac{\partial^2}{\partial s} \left( k \cdot \left(\frac{\partial^2 X^0}{\partial s^2} - \frac{\partial^2 X}{\partial s^2} \right) \right)
+\end{equation}
+где $k = E \cdot I$, $E$ - модуль упругости, $I$ - момент инерции поперечного
+сечения, $\frac{\partial^2 X^0}{\partial s^2}$, $\frac{\partial X}{\partial
+    s^2}$ - отклонение погруженной границы от равновесного положения в
+начальный и текущий момент времени.
+
+Таким образом, плотность силы $F$, создаваемая при деформации погруженной
+границы может быть выражена в виде:
+\begin{equation}
+    F = \frac{\partial}{\partial s} T \tau + \frac{\partial^2}{\partial s} \left( k \cdot \left(\frac{\partial^2 X^0}{\partial s^2} - \frac{\partial^2 X}{\partial s^2} \right) \right)
+\end{equation}
+
+Как показано в \cite{peskin2002immersed}, для того, чтобы описать
+взаимодействие потока жидкости и погруженной границы, необходимо ввести в
+рассмотрение прямоугольную область $(x, y, z) = \bar{x} \in \tilde{\Omega}$,
+так что $\Omega \in \tilde{\Omega}$, а также область $(q, r, s) = \bar{q} \in
+\Gamma$, которая соответствует точкам погруженной границы в лагранжевых
+координатах.  В этих областях запишем следующую систему уравнений:
+\begin{gather}
+    \label{eq:navier_stokes:ibm:motion}
+    \frac{\partial \vec{u}}{\partial t} + (\vec{u} \cdot \nabla) \vec{u} = - \frac{1}{\rho} \nabla p + \nabla \sigma + \vec{f}\\
+    \label{eq:navier_stokes:ibm:continuity}
+    \frac{\partial \rho}{\partial t} + \nabla \cdot (\rho \vec{u}) = 0\\
+    \label{eq:interaction:velocity}
+    \frac{\partial X}{\partial t}(\bar{q}, t) = \int_{\Omega} \vec{u}(\bar{x}, t) \cdot \delta (x - X(\bar{q}, t))\; d\bar{x}\\
+    \label{eq:interaction:force}
+    \vec{f}(\bar{x}, t) = \int_{\Gamma} \vec{F}(\bar{q}, t) \cdot \delta (x - X(\bar{q}, t))\; d\bar{q}
+\end{gather}
+
+Уравнения (\ref{eq:navier_stokes:ibm:motion}),
+(\ref{eq:navier_stokes:ibm:continuity}) - это система уравнений Навье-Стокса,
+которая используется для моделирования течения жидкости, и полностью записана в
+эйлеровых координатах $(x, y, z) \in \tilde{\Omega}$.  Уравнения
+\ref{eq:interaction:velocity},\ref{eq:interaction:force} являются уравнениями
+взаимодействия жидкости с погруженной границей и позволяет переходить от
+эйлеровых к лагранжевым координатам. В уравнениях
+(\ref{eq:interaction:velocity}), (\ref{eq:interaction:force}) $\delta$ - дельта
+функция Дирака, $F$ - плотность силы деформации, описанная в предыдущем разделе
+\textbf{Моделирование деформации погруженной границы}.
+
+Подробное доказательство системы уравнений (\ref{eq:navier_stokes:motion}) -
+(\ref{eq:interaction:force}) опубликовано в \cite{peskin2002immersed}.  В
+данной работы мы приведем его краткое описание. Рассмотрим более обший случай,
+когда гибкий несжимаемый материал заполняет всю область $\tilde{\Omega}$, т.е.
+$\tilde{\Omega} = \Gamma$.  Исходя из принципа наименьшего действия, на
+временном промежутке $(0, T)$ система должна развиваться так, чтобы достигался
+минимум:
+\begin{equation}
+    S = \int_0^T L(t) dt
+\end{equation}
+где $L(t)$ - разница между кинетической и потенциальной энергией, в нашем случае:
+% далее везде опущена плотность, надо уточнить
+% видимо, дальнейшая цель - взять это уравнение, как данность, и перевести
+% все его параметры из лагранжевых в эйлеровы
+\begin{equation}
+    \label{eq:least_action}
+    L(t) = \frac{1}{2} \int \left| \frac{\partial X}{\partial t}(\bar{q}, t) \right|^2 \; d\bar{q} - E(X(\bar{q}, t))
+\end{equation}
+Т.о. для любого возмущения $\wp X$ требуется:
+\begin{equation}
+    0 = -\wp S = \int_0^T \int \left( \frac{\partial^2 X}{\partial t^2} - F \right) \cdot \wp X \; d\bar{q} \; dt
+\end{equation}
+Вводя в рассмотрение скорость жидкости $u$ и скорость деформации $U$:
+\begin{gather}
+    u(X(\bar{q}, t), t) = \frac{\partial X}{\partial t}(\bar{q}, t) \\
+    U(X(\bar{q}, t), t) = \wp X(\bar{q}, t)
+\end{gather}
+можно показать, что $\wp X$ удовлетворяет условию несжимаемости в лагранжевых
+координатах, и можно записать следующие уравнения:
+\begin{gather}
+    \wp X(\bar{q}, t) = \int U(\bar{x}, t) \; \delta(\bar{x} - X(\bar{q}, t)) d\bar{x} \\
+    \frac{\partial^2 X}{\partial t^2} \cdot \wp X(\bar{q}, t) = \int  \left(\frac{\partial u}{\partial t} + u \cdot \triangle u \right) U(\bar{x}, t) \; \delta(\bar{x} - X(\bar{q}, t)) d\bar{x}
+\end{gather}
+Подставляя эти формулы в (\ref{eq:least_action}) получим:
+\begin{equation}
+    0 = \int_0^T \int \int \left( \frac{\partial u}{\partial t} + u \cdot \triangle u - F(\bar{q}, t) \right) \cdot U(\bar{x}, t) \; \delta(\bar{x} - X(\bar{q}, t)) \; d\bar{x} \; d\bar{q} \; dt
+\end{equation}
+Произведя замену
+\begin{equation}
+    f(x, t) = \int F(\bar{q}, t) \; \delta(\bar{x} - X(\bar{q}, t)) \; d\bar{q}
+\end{equation}
+после ряда преобразований можно завершить переход от лагранжевых переменных к
+эйлеровым.
+
+Помимо этого, в \cite{peskin2002immersed} показано, что несмотря на отсутствие
+предположений о неоднородности плотности жидкости, уравнение:
+\begin{equation}
+    \frac{\partial \rho}{\partial t} + u \cdot \triangle \rho = 0
+\end{equation}
+есть следствие приведенной системы уравнений. Метод погруженной границы
+является следствием описанного случая, в котором эластичный несжимаемый
+материал заполняет не всю область $\tilde{\Omega}$, а только часть, и
+представляет собой поверхность, погруженную в жидкость.
+
+Для описания сил, возникающих при деформации клапана, воспользуемся следующей
+формулой \cite{peskin2002immersed}, \cite{griffith2012immersed}:
+\begin{gather}
+    \label{eq:resulting_force}
+    F = \frac{\partial}{\partial s} (T \tau) + \frac{\partial^2}{\partial s^2} (E \cdot I \frac{\partial^2}{\partial s^2} X)
+\end{gather}
+
+где \(k = E \cdot I\), \(E\) - модуль упругости, \(I\) - момент инерции
+поперечного сечения, \(\frac{\partial^2 X^0}{\partial s^2}\), \(\frac{\partial
+        X}{\partial s^2}\) - отклонение погруженной границы от равновесного
+положения в начальный и текущий момент времени.
+
+Как показано в \cite{peskin2002immersed}, для того, чтобы описать
+взаимодействие потока жидкости и клапана, необходимо ввести в рассмотрение
+прямоугольную область \((x, y, z) = \bar{x} \in \tilde{\Omega}\), так что
+\(\Omega \in \tilde{\Omega}\), а также область \((q, r, s) = \bar{q} \in
+    \Gamma\), которая соответствует точкам клапана в лагранжевых координатах.
+После этого, опишем взаимодействи с помощью следующих уравнений:
+\begin{gather}
+    \label{eq:interaction:velocity}
+    \frac{\partial X}{\partial t}(\bar{q}, t) = \int_{\Omega} \vec{u}(\bar{x}, t) \cdot \delta (x - X(\bar{q}, t))\; dx\; dy\; dz\\
+    \label{eq:interaction:force}
+    \vec{f}(\bar{x}, t) = \int_{\Gamma} \vec{F}(\bar{q}, t) \cdot \delta (x - X(\bar{q}, t))\; dq\; dr\; ds
+\end{gather}
+
+где \(\delta\) - дельта функция Дирака, \(F\) - плотность силы деформации.
+Уравнения \ref{eq:interaction:velocity}, \ref{eq:interaction:force} и позволяют
+переходить от эйлеровых к лагранжевым координатам.
+
+Таким образом, мы построили модель, описывающую движение вязкой неоднородной
+несжимаемой жидкости внутри сосуда с клапаном. В этой модели состояние жидкости
+и форма поверхностей \(\Gamma_1 \cup \Gamma_4\) определяются независимо друг от
+друга, а влияние створок клапана на течение отражено с помощью соотношения
+(\ref{eq:interaction:force}) между вектором массовых сил \(\vec{f}(\bar{x},
+    t)\) уравнения (\ref{eq:navier_stokes:motion}) и силой сопротивления
+деформации \(F=F(\bar{q}, t)\) из уравнения (\ref{eq:resulting_force}).
 

### 2016-02-20 rjnum/rj_sample.tex
rjnamm modifications

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%                                                                  %%%
%%% This is a sample LaTeX file of the article submitted to RJNAMM   %%%
%%%                                                                  %%%
%%% DO NOT EDIT AFTER THIS LINE %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\documentclass[12pt,a4paper]{article}                                %%%
%%% Standard packages will be used by the Publisher:                 %%%
\usepackage{authblk,amsmath,amsfonts,amssymb,amsthm,graphicx}        %%%
% \usepackage[textwidth=205mm,textheight=240mm]{geometry}            %%%
%                                                                    %%%
%%% Special commands:                                                %%%
\newcommand\Jcomm[2]{\par\medskip\noindent{\bfseries #1: } #2\par}   %%%
\newcommand\keywords[1]{\Jcomm{Keywords}{#1}}                        %%%
\newcommand\received[1]{\Jcomm{Received}{#1}}                        %%%
\newcommand\revised[1]{\Jcomm{Revised}{#1}}                          %%%
\newcommand\classification[1]{\Jcomm{MSC 2010}{#1}}                  %%%
\newcommand\acknowledgement[1]{\Jcomm{Acknowledgement}{#1}}          %%%
\newcommand\funding[1]{\Jcomm{Funding}{#1}}                          %%%
%                                                                    %%%
%%% Theorem styles:                                                  %%%
\numberwithin{equation}{section}                                     %%%
\theoremstyle{plain}                                                 %%%
  \newtheorem{theorem}{Theorem}[section]                             %%%
  \newtheorem{lemma}{Lemma}[section]                                 %%%
  \newtheorem{proposition}{Proposition}[section]                     %%%
\theoremstyle{definition}                                            %%%
  \newtheorem{definition}{Definition}[section]                       %%%
  \newtheorem{remark}{Remark}[section]                               %%%
  \newtheorem{corollary}{Corollary}[section]                         %%%
  \newtheorem{example}{Example}%[section]                            %%%
%                                                                    %%%
%%% Greek letters:                                                   %%%
\let\epsilon=\varepsilon                                             %%%
\let\kappa=\varkappa                                                 %%%
\let\phi=\varphi                                                     %%%
\let\theta=\vartheta                                                 %%%
%                                                                    %%%
\date{} %%% don't want date printed                                  %%%
\renewcommand\Authands{, }                                           %%%
%%% DO NOT EDIT BEFORE THIS LINE %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

%%% Specify russian language and russian encoding if required
% \usepackage[T1,T2A]{fontenc}
% \usepackage[utf8x]{inputenc} %%% specify cp866, cp1251, or koi8-r instead of utf8x if required
% \usepackage[english,russian]{babel}

\begin{document}

\title{Title of the article...}
\author[1]{Aname A. Afamily} %%% Specify Name and Family name of each author
\author[2]{Bname B. Bfamily}
\author[1,2]{Cname C. Cfamily}
\affil[1]{The first affiliation address...} %%% Specify the affiliation address of each author
\affil[2]{The second affiliation address...}
\affil[ ]{E-mail: Aaa@xyz.edu} %%% Specify email address if required

\maketitle

\abstract{Text of the abstract...} %%% Specify 3-5-7 phrases on your article
\keywords{Text of the keywords...} %%% Specify 3-5 keywords
\classification{65A01, 65B02,...}  %%% Specify 1-2-3 indices of MSC 2010 classification from http://www.ams.org/msc
\received{Date...} %%% Specify the first date of sending article to the Aditorial Board of the Journal
%\revised{Date...} %%% Specify the date of the article revision (if required)

\bigskip
Some non numerated introduction can be placed before the first section.
It should not contain any numerated formulae.

Please note, that the total volume of the article of no more that 20 pages is strictly recommented by the Editorial Board of the Journal.

\section{First section}\label{sec1}

Text of the first section...

New paragraph of the first section...

\subsection{First subsection}

Text of the first subsection...

The first equation:
\begin{equation}\label{eq1}
A x = b
\end{equation}
and the second one:
\begin{equation}\label{eq2}
\int_0^1 f dx = 0.
\end{equation}

The paragraph after equation with an indent.
The same equation in text mode: $\int_0^1 f dx = 0$.
The axample of bold mathematical symbols with \verb"\mbox\boldmath" command: $Ab\Sigma\Delta\alpha\beta\gamma\delta-\mbox{\boldmath${Bb\Delta\alpha\beta\gamma\delta+12345}$}+CcDd\cdot 12345$.

\begin{table}
\def\z{ABC}\def\T{ABCdef123\alpha\beta\gamma}
\caption{The example of different mathematical fonts.}\label{tab0}
\begin{tabular}{llc}
\hline
Mathematical symbols & How to type it \\ \hline
  $\T$                   & \verb"$...$"                   \\
  $\mathrm{\T}$          & \verb"$\mathrm{...}$"          \\
  $\mathit{\T}$          & \verb"$\mathit{...}$"          \\
  $\mathsf{\T}$          & \verb"$\mathsf{...}$"          \\
  $\mathtt{\T}$          & \verb"$\mathtt{...}$"          \\
  $\mathbf{\T}$          & \verb"$\mathbf{...}$"          \\
  $\mbox{\boldmath$\T$}$ & \verb"$\mbox{\boldmath$...$}$" \\
  $\mathcal{\z}$         & \verb"$\mathcal{...}$"         \\
  $\mathbb{\z}$          & \verb"$\mathbb{...}$"          \\
  $\mathfrak{\z}$        & \verb"$\mathfrak{...}$"        \\
\hline
\end{tabular}
\end{table}

The example of some mathematical symbols: $a\leq b\geq c$ (using `$\backslash$leq'
and `$\backslash$geq'), $d\neq e\ne f$ (using `$\backslash$neq').

\begin{definition}\label{def1}
Text of the definition typed in a normal font...
\end{definition}
Text after the definition...

\begin{theorem}\label{th1}
Text of the theorem typed in italic... With formulas \eqref{eq1}, \eqref{eq2} from \cite{b1,b2}
specified in Definition \ref{def1}.
\end{theorem}
Text after the theorem...

\begin{proof}
Text of the proof...
\end{proof}
Text after the proof...

\begin{figure}[t]
\framebox(200,100){\parbox{100\unitlength}{ The sample figure...}}
\caption{Text of the figure caption...}\label{fig1}
\end{figure}

\begin{table}
\caption{Text of the table caption...
The table should contain minimal number of horizontal and vertical lines...}\label{tab1}
\begin{tabular}{lcc}
\hline
Col1 & Col2 & Col3 \\ \hline
val1 & val2 & val3 \\
$1.1\cdot10^1$ & $2.2\cdot10^2$ & $3.3\cdot10^3$ \\
$ABCdef123\alpha\beta\gamma$ & $-\sum_{i=0}^n A^2_{\alpha+}$ & --- \\
\hline
\end{tabular}
\end{table}

For the problem formulation see equations (\ref{eq1})--(\ref{eq2}),
Section \ref{sec1}, Definition \ref{def1}, Theorem \ref{th1},
Figure \ref{fig1}, Table \ref{tab1}, and papers \cite{b1,b2,b3}.

\acknowledgement{Text of the acknowledgement...} %%% Specify text of acknowledgement to other persons if required...

\funding{The research was supported by...} %%% Specify the organizations and/or grants if required...

\bibliographystyle{plain}
\begin{thebibliography}{99} %%% The refences should be ordered by the authors
\bibitem{b1} A. Aaaa, {\em Title of the book}. Publisher, City, 2001.
\bibitem{b2} B. Bbbb, Title of the article. {\em Title of the Journal} {\bf 22} (2002), 22-33.
\bibitem{b3} C. Cccc, Title of the article. In: {\em Proc. of the Conference.} 2003, pp. 301-333.
\end{thebibliography}

\end{document}

### 2016-02-20 rjnum/rjnamm.tex
rjnamm modifications

@@
 %%% Standard packages will be used by the Publisher:                 %%%
-\usepackage{authblk,amsmath,amsfonts,amssymb,amsthm,graphicx,url,bm}        %%%
+\usepackage{authblk,amsmath,amsfonts,amssymb,amsthm,graphicx}        %%%
 \usepackage[utf8]{inputenc}                      % Кодировка utf8
@@
 \abstract{
-    В работе рассмотрена математическая модель, описывающая динамику 
-    искусственного сердечного клапана, а также метод ее численного решения. 
-    Приведены результаты моделирования работы трехстворчатого клапана 
-    идеальной формы  и биопротеза ''Юнилайн''.
+    В данной работе рассмотрена математическая модель, описывающая динамику
+    искусственного сердечного клапана, движущегося под воздействием течение
+    неоднородной несжимаемой жидкости с переменной вязкостью, а также метод
+    ее численного решения. Приведены результаты моделирования работы
+    трехстворчатого клапана, включая динамику движения лепестков, для разных
+    геометрий (клапан идеальной формы, а также клапан, полученный
+    сканированием биопротеза ``Юнилайн''), напряжение, возникающее на
+    фиброзном кольце и лепестках, а также динамику распространения примесей.
 
 } %%% Specify 3-5-7 phrases on your article
-\keywords{Вязкая несжимаемая жидкость, искусственный сердечный клапан, метод погруженной границы} %%% Specify 3-5 keywords
-\classification{35Q35, 74F10, 76D05}  %%% Specify 1-2-3 indices of MSC 2010 classification from http://www.ams.org/msc
-\received{23.02.2016} %%% Specify the first date of sending article to the Aditorial Board of the Journal
+\keywords{Вязкая несжимаемая жидкости, искусственный сердечный клапан, метод погруженной границы} %%% Specify 3-5 keywords
+\classification{65A01, 65B02,...}  %%% Specify 1-2-3 indices of MSC 2010 classification from http://www.ams.org/msc
+\received{Date...} %%% Specify the first date of sending article to the Aditorial Board of the Journal
 %\revised{Date...} %%% Specify the date of the article revision (if required)
@@
 человека востребованы как никогда. Это связано с двумя основными
-причинами: во-первых,
+причинами:
+
+\begin{itemize}
+\item
   сердечно-сосудистые заболевания становятся все более
@@
   многих людей) и увеличения влияния факторов риска (например,
-  уменьшение физической активности) \cite{aha2015}. Каждый год в мире
+  уменьшение физической активности) {[}1{]}. Каждый год в мире
   проводится примерно 250 000 операций по восстановлению или замене
   поврежденных сердечных клапанов, и наблюдается тенденция к росту этого
-  числа \cite{duke2015}.
+  числа {[}2{]}.
+\item
+  развитие технологий, используемых в медицине, позволяет получать более
+  точные экспериментальные данные и выявлять новые явления и процессы,
+  требующие объяснения.
+\end{itemize}
 
-  Во-вторых,
-  для улучшения качества и продления жизни пациентов с вживлёнными 
-  искусственными сердечными клапанами требуется требуется
-  совершенствовать их конструкции.
+Искусственные сердечные клапана являются одними из самых сложных
+инструментов, используемых в кардио хирургии. Они достаточно эффективно
+позволяют бороться с заболеваниями и повреждениями естесственных
+клапанов, но при этом вносят новые проблемы. Например, механические
+клапаны обладают высокой надежностью и долговечностью, но могут
+приводить к сильным деформациям потока, формированию сгустков кровяных
+клеток. Биологические клапаны лишены этого недостатка, однако они менее
+долговечны. математическое моделирование работы искусственного клапана
+может позволить получить более глубокое понимание происходящих процессов
+в нём и тем самым найти пути усовершенствования их конструкции.
 
-Искусственные сердечные клапана являются одними из самых сложных биопротезов,
-используемых в кардиохирургии. Они достаточно эффективно позволяют бороться с
-заболеваниями и повреждениями естественных клапанов, но при этом не являются
-достаточно долговечными и при их использовании могут проявляться побочные
-явления. Например, механические клапаны обладают высокой надежностью и
-долговечностью, но могут приводить к сильным деформациям потока, формированию
-сгустков кровяных клеток и как следствие - к образованию тромбов. Биологические
-клапаны лишены этого недостатка, однако они менее долговечны и их изготовление
-достаточно сложная техническая задача, которая до сих пор полностью не решена.
-Так как проведение лабораторных и тем более натурных экспериментов является
-очень сложной задачей, то поэтому математическое моделирование работы
-искусственного клапана, аналогичного естественному, может позволить получить
-более глубокое понимание взаимодействия потока крови и клапана и тем самым
-найти пути усовершенствования их конструкции.  В силу важности данной темы
-существует множество исследований по
+В силу важности данной темы существует множество исследований по
+моделированию и численному решению работы сердечного клапана.
+Большинство из них акцентируют внимание только на самом клапане, анализе
+его поведения, деформации и напряжениях, возникающих под воздействием
+давления {[}3{]}, {[}4{]}. При этом поток жидкости, приводящий в
+движение клапан, рассматривается достаточно упрощенно. Для того, чтобы
+построить более полную модель, необходимо рассматривать полноценное
+взаимодействие жидкости и клапана. Существует два основных подхода,
+которые позволяют это сделать.
 
-В силу важности данной темы существует множество исследований по моделированию
-и численному решению работы сердечного клапана.  Большинство из них акцентируют
-внимание только на самом клапане, анализе его поведения, деформации и
-напряжениях, возникающих под воздействием давления \cite{bokeria2008},
-\cite{kim2009}. При этом поток жидкости, приводящий в движение клапан,
-рассматривается достаточно упрощенно, например, просто используя
-физиологическое давление жидкости на клапан, полученное экспериментально. Для
-того, чтобы построить более полную модель, необходимо рассматривать полноценное
-взаимодействие жидкости и клапана с учётом изменения плотности и вязкости крови
-при прохождении через клапан.
+Первый подход связан с использованием конечно-элементных методов
+({[}5{]}, {[}6{]}, {[}7{]}). Используя их, можно хорошо учитывать
+сложную геометрию сердца, однако необходимость учитывать взаимодействие
+жидкости и гибких стенок приводит к постоянному перестраиванию расчетной
+сетки, чтобы удовлетворять меняющейся геометрии исследуемого объекта.
+Это приводит к существенным затратам времени и вычислительных ресурсов.
 
-Существует два основных подхода, которые позволяют исследовать работу сердечных
-клапанов.  Первый - основан на применении конечно-элементных методов
-(\cite{taylor1998}, \cite{zhang2004}, \cite{black1991}). Используя их, можно
-хорошо учитывать сложную геометрию сердца, однако необходимость учитывать
-взаимодействие жидкости и гибких стенок приводит к постоянному перестраиванию
-расчетной сетки, чтобы удовлетворять меняющейся геометрии исследуемого объекта.
-Это приводит к существенным затратам времени и вычислительных ресурсов.  Более
-распространенным методом численного моделирования взаимодействия гибких створок
-клапана с кровью является метод погруженных границ (\cite{peskin2002},
-\cite{griffith2012}, \cite{ma2013}). Он может применяться в задачах со сложной
-геометрией, но при этом не требует модификации сетки, и позволяет моделировать
-угодно тонкие створки клапана и их деформацию.
+Широко распространен другой подход, который связан с методом погруженной
+границы ({[}8{]}, {[}9{]}, {[}10{]}). Он может применяться в задачах со
+сложной геометрией, но при этом не требует модификации сетки, и
+позволяет моделировать сколь угодно тонкие лепестки клапана.
 
@@
 сердечном клапане как трехмерное нестационарное течение вязкой
-несжимаемой жидкости с переменной плотностью и вязкостью (см. \cite{gummel2013},
-\cite{dolgov2015vestnik}, \cite{dolgov2015scp}). Таким образом, целью работы является
+несжимаемой жидкости с переменной плотностью и вязкостью (см. {[}11{]},
+{[}12{]}, {[}13{]}, {[}14{]}). Таким образом, целью работы является
 построение математической модели и метода решения задачи о движении
@@
 
-Как известно \cite{karo1978}, стенки сосуда и створки клапана состоят из
+Как известно {[}15{]}, стенки сосуда и створки клапана состоят из
 большого количества коллагеновых волокон, и изменяют свою форму в
@@
 из плазмы и взвешенных в ней форменных элементов, которые составляют
-примерно 45\% от всего объема.
+примерно 45\% от всего объема и, вообще говоря, является неньютоновской
+жидкостью.
 
-\begin{figure}[!htbp]
+\begin{figure}[t]
 \label{fig:heart_scheme}
@@
 (например, диаметр аорты \(\sim 3 \cdot 10^{-2}\text{м}\), а диаметр
-эритроцита \(\sim 6 \cdot 10^{-9}\text{м}\)). Как
-показано в \cite{whitmore1968}, отдельно плазма ведет себя как ньютоновская
-жидкость. 
-Это позволяет нам рассматривать движение крови в крупных 
-кровеносных сосудах как течение вязкой, несжимаемой неоднородной 
-двухкомпонентной жидкости с переменной вязкостью и плотностью. Стенки 
-сосуда и створки клапана будем считать непроницаемыми для жидкости 
-поверхностями, которые обладают некоторой жесткостью. Под воздействием 
-давления жидкости стенки сосудов и створки клапана могут деформироваться.
+эритроцита \(\sim 6 \cdot 10^{-9}\text{м}\)). Это позволяет моделировать
+кровь как вязкую, несжимаемую неоднородную двухкомпонентную жидкость с
+переменной вязкостью. Стенки сосуда и створки клапана -- как
+непроницаемую для жидкости поверхность, обладающую некоторой жесткостью.
+Под воздействием давления жидкости створки клапана деформируются. Как
+было сказано выше, кровь является неньютоновской жидкостью, однако, как
+показано в {[}16{]}, отдельно плазма ведет себя как ньютоновская
+жидкость. При этом, реологические свойства крови очень зависят от
+скорости сдвига (shear rate), и для большей части сердечного цикла в
+артериях и желудочках сердца его величина превышает пороговое значение
+\(50\; \text{сек}^{-1}\), поэтому кровь может рассматриваться как
+ньютоновская жидкость.
 
@@
 \centering
-\includegraphics[width=10.5cm]{aorta_valve_scheme_flat_computation.eps}
+\includegraphics[width=8.5cm]{aorta_valve_scheme_flat_computation.png}
 \caption{Изображение границ расчетной области}
@@
 Так как источником движения крови в сосудах является давление,
-создаваемое сокращением сердца, то задачу о движении крови опишем следующей
+создаваемое сокращением сердца, то задачу о ее движении опишем следующей
 нестационарной системой дифференциальных уравнений Навье-Стокса
-\cite{gummel2013}:
+{[}11{]}:
 
-\begin{equation}\frac{\partial \textbf{u}}{\partial t} + (\textbf{u} \cdot \nabla) \textbf{u} = - \frac{1}{\rho} \nabla p + \nabla \sigma + \textbf{f}\label{eq:navier_stokes:motion}\end{equation}
+\begin{equation}\frac{\partial \vec{u}}{\partial t} + (\vec{u} \cdot \nabla) \vec{u} = - \frac{1}{\rho} \nabla p + \nabla \sigma + \vec{f}\label{eq:navier_stokes:motion}\end{equation}
 
-\begin{equation}\frac{\partial \rho}{\partial t} + \nabla \cdot (\rho \textbf{u}) = 0\label{eq:navier_stokes:continuity}\end{equation}
+\begin{equation}\frac{\partial \rho}{\partial t} + \nabla \cdot (\rho \vec{u}) = 0\label{eq:navier_stokes:continuity}\end{equation}
 
@@
 
-\begin{equation}\textbf{u}(\bar{x}, 0) = \textbf{u}_0 \qquad \textbf{u}|_{\Gamma_1, \Gamma_4} = \textbf{u}_b \qquad v,w|_{\Gamma_2, \Gamma3} = 0\label{eq:navier_stokes:velocity_conditions}\end{equation}
+\begin{equation}\vec{u}(\bar{x}, 0) = \vec{u}_0 \qquad \vec{u}|_{\Gamma_1, \Gamma_4} = \vec{u}_b \qquad u_{\Gamma_2, \Gamma3} = 0\label{eq:navier_stokes:velocity_conditions}\end{equation}
 
@@
 
-где переменные плотность и вязкость $\rho=\rho(bar{x}, t)$, $\mu=\mu(\bar{x}, t)$
-определяются следующим образом:
-
-\begin{equation}\mu = c (\mu_2 - \mu_1) + \mu_1\label{eq:viscosity}\end{equation}
-
-\begin{equation}\rho = c (\rho_2 - \rho_1) + \rho_1\label{eq:density}\end{equation}
-
-Здесь $\mu_1, \mu_2, \rho_1, \rho_2$ - вязкости и плотности несущей жидкости (плазмы) и примеси (форменных элементов)
-соответственно, $c$ - концентрация примеси,
-\(\bar{x}=(x,y,z) \in \Omega\), \(\textbf{u}=(u,v,w)\) - вектор
-скорости с компонентами \(u(x, y, z), v(x, y, z), w(x, y, z)\),
-\(\textbf{u}_b\) - скорость движения створок клапана под
+где \(\bar{x}=(x,y,z) \in \Omega\), \(\vec{u}=(u,v,w)\) - вектор
+скорость, \(u, v, w\) - \(x\)-, \(y\)-, \(z\)-компонента вектора
+скорости, \(\vec{u}_b\) - скорость движения лепестков клапана под
 воздействием деформации, \(\rho=\rho(\bar{x}, t)\) - плотность,
 \(p=p(\bar{x}, t)\) - давление,
-\(\sigma = \mu (\nabla \textbf{u} + (\nabla \textbf{u})^T)\) - вязкий тензор
+\(\sigma = \mu (\nabla \vec{u} + (\nabla \vec{u})^T)\) - вязкий тензор
 напряжений, \(\mu = \mu(\bar{x}, t)\) - вязкость жидкости,
-\(\textbf{f} = \textbf{f}(\bar{x}, t)\) - вектор массовых сил. Область
+\(\vec{f} = \vec{f}(\bar{x}, t)\) - вектор массовых сил. Область
 \(\Omega\) представляет собой сосуд с границами
@@
 \(\Gamma_1\) - стенки кровеносного сосуда, \(\Gamma_2\) and \(\Gamma_3\)
-- границы, на которых происходит втекания/вытекания, \(\Gamma_4\) - створок клапана (см рис.
+- области втекания/вытекания, \(\Gamma_4\) - лепестки клапана (см рис.
 \ref{fig:aorta_valve_scheme}).
 
-Концентрация определяется как решение уравнения переноса:
+Отсутствие задания одной компоненты вектора скорости на участках
+втекания-вытекания является одной из проблем при численном решении задач
+подобного типа. Она решается с помощью использования исходных уравнений
+(\ref{eq:navier_stokes:motion}) - (\ref{eq:navier_stokes:continuity}) на
+границах \(\Gamma_2\) и \(\Gamma_3\) для вычисления недостающих
+компонент вектора скорости (подробнее см. {[}11{]}, {[}12{]}).
 
-\begin{equation}\frac{\partial c}{\partial t} + \textbf{u} \cdot \nabla c = 0\label{eq:convection}\end{equation}
+Как показано в {[}11{]}, для того, чтобы моделировать движение
+неоднородной жидкости (плазма и примеси), можно добавить к системе
+уравнений (\ref{eq:navier_stokes:motion}),
+(\ref{eq:navier_stokes:continuity}) уравнение переноса концентрации:
+
+\begin{equation}\frac{\partial c}{\partial t} + \vec{u} \cdot \nabla c = 0\label{eq:convection}\end{equation}
 
@@
 
-Отсутствие задания одной компоненты вектора скорости $u(x, y, z, t)$ на участках
-втекания-вытекания является одной из проблем при численном решении задач
-подобного типа. Она решается с помощью использования исходных уравнений
-(\ref{eq:navier_stokes:motion}) - (\ref{eq:navier_stokes:continuity}) на
-границах \(\Gamma_2\) и \(\Gamma_3\) для вычисления недостающих
-компонент вектора скорости (подробнее см. \cite{gummel2013}, \cite{dolgov2015vestnik}).
+и связать переменную плотность и вязкость с концентрацией примеси
+следующими линейными соотношениями:
 
-Для того, чтобы иметь возможность моделировать движение тонких гибких клапанов,
-необходимо добавить силы, возникающие при деформации створок клапана и
-стремящиеся вернуть их в равновесное состояние.
+\begin{equation}\mu = c (\mu_2 - \mu_1) + \mu_1\label{eq:viscosity}\end{equation}
+
+\begin{equation}\rho = c (\rho_2 - \rho_1) + \rho_1\label{eq:density}\end{equation}
+
+Т.о. мы получим математическую модель течения крови, которая отражает ее
+сложную структуру, а также позволяет легко расширить это описание для
+описания большего количества компонент и более сложных условий
+зависимости плотности и вязкости от концентрации.
+
+Для того, чтобы иметь возможность моделировать движение тонких гибких
+клапанов, необходимо расширить полученную модель, добавив в нее силы,
+возникающие при деформации лепестков клапана и стремящиеся вернуть их в
+равновесное состояние. При этом мы можем моделировать стенки сосуда
+таким же образом, что и клапан, учитывая при этом, что створки клапана
+деформируются гораздо сильнее, чем стенки сосуда.
 
 Для описания сил, возникающих при деформации клапана, воспользуемся
-следующей формулой (см.\cite{peskin2002}, \cite{griffith2012}):
+следующей формулой {[}8{]}, {[}9{]}:
 
-\begin{equation}F = \frac{\partial}{\partial s} T \bm{\tau} + \frac{\partial^2}{\partial s^2} \left( k \cdot \left(\frac{\partial^2 X^0}{\partial s^2} - \frac{\partial^2 X}{\partial s^2} \right) \right)\label{eq:resulting_force}\end{equation}
-где $\bar{q}=(q,r,s) \in \Gamma$, $X = X(\bar{q}, t)$ - функция,
-описывающая поверхность створок клапана в момент времени $t$, 
-$X^0 = X(\bar{q}, 0)$, координаты $q,r,s$ выбраны так, чтобы поверхность
-$X$ была представлена набором параметрических линий $s \to X(q^*,r^*,s)$,
-$T$ - напряжение, возникающее вдоль линии $s \to X(q^*,r^*,s)$,
-$\bm{\tau}$ - единичный вектор, касательный к поверхности клапана,
-\(k = E \cdot I\), \(E\) - модуль упругости, \(I\) - момент инерции
-поперечного сечения.
+\begin{equation}F = \frac{\partial}{\partial s} T \tau + \frac{\partial^2}{\partial s} \left( k \cdot \left(\frac{\partial^2 X^0}{\partial s^2} - \frac{\partial^2 X}{\partial s^2} \right) \right)\label{eq:resulting_force}\end{equation}
 
-Как показано в \cite{peskin2002}, для того, чтобы описать взаимодействие потока
-жидкости и клапана, необходимо ввести в рассмотрение параллелепипед $\tilde{\Omega}$, содержащий внутри себя \(\Omega\). Тогда движение гибкой границы в жидкости определяется из следующего уравнения:
+где \(k = E \cdot I\), \(E\) - модуль упругости, \(I\) - момент инерции
+поперечного сечения, \(\frac{\partial^2 X^0}{\partial s^2}\),
+\(\frac{\partial X}{\partial s^2}\) - отклонение погруженной границы от
+равновесного положения в начальный и текущий момент времени.
 
-\begin{equation}\frac{\partial X}{\partial t}(\bar{q}, t) = \int_{\Omega} \textbf{u}(\bar{x}, t) \cdot \delta (x - X(\bar{q}, t))\; d\bar{x}\label{eq:interaction:velocity}\end{equation}
+Как показано в {[}8{]}, для того, чтобы описать взаимодействие потока
+жидкости и клапана, необходимо ввести в рассмотрение прямоугольную
+область \((x, y, z) = \bar{x} \in \tilde{\Omega}\), так что
+\(\Omega \in \tilde{\Omega}\), а также область
+\((q, r, s) = \bar{q} \in \Gamma\), которая соответствует точкам клапана
+в лагранжевых координатах. После этого, опишем взаимодействи с помощью
+следующих уравнений:
 
-и правая часть системы \ref{eq:navier_stokes:motion} задается следующим образом:
+\begin{equation}\frac{\partial X}{\partial t}(\bar{q}, t) = \int_{\Omega} \vec{u}(\bar{x}, t) \cdot \delta (x - X(\bar{q}, t))\; d\bar{x}\label{eq:interaction:velocity}\end{equation}
 
-\begin{equation}\textbf{f}(\bar{x}, t) = \int_{\Gamma} \textbf{F}(\bar{q}, t) \cdot \delta (x - X(\bar{q}, t))\; d\bar{q}\label{eq:interaction:force}\end{equation}
+\begin{equation}\vec{f}(\bar{x}, t) = \int_{\Gamma} \vec{F}(\bar{q}, t) \cdot \delta (x - X(\bar{q}, t))\; d\bar{q}\label{eq:interaction:force}\end{equation}
 
-где \(\delta\) - дельта функция Дирака, \(F\) - сила
-деформации.
+где \(\delta\) - дельта функция Дирака, \(F\) - плотность силы
+деформации. Уравнения \ref{eq:interaction:velocity},
+\ref{eq:interaction:force} и позволяют переходить от эйлеровых к
+лагранжевым координатам.
 
-Таким образом, уравнения \ref{eq:navier_stokes:motion} - \ref{eq:interaction:force} описывают взаимодействие крови как вязкой
-неоднородной несжимаемой жидкости с переменной вязкостью и плотностью с искусственным сердечным клапаном. В этой
+Таким образом, мы построили модель, описывающую движение вязкой
+неоднородной несжимаемой жидкости внутри сосуда с клапаном. В этой
 модели состояние жидкости и форма поверхностей
@@
 (\ref{eq:interaction:force}) между вектором массовых сил
-\(\textbf{f}(\bar{x}, t)\) уравнения (\ref{eq:navier_stokes:motion}) и
+\(\vec{f}(\bar{x}, t)\) уравнения (\ref{eq:navier_stokes:motion}) и
 силой сопротивления деформации \(F=F(\bar{q}, t)\) из уравнения
@@
 
-В данной работе для определения движения створок клапана мы будем использовать
-метод погруженной границы \cite{peskin2002}. В соответствии с этим методом,
-будем рассчитывать течение жидкости в параллелепипеде \(\tilde{\Omega}\),
-который включает в себя \(\Omega\) (см. рис \ref{fig:aorta_valve_scheme}). На границах \(\tilde{\Omega}\) задано
-условие прилипания. Для расчета течения жидкости будем использовать
+Как было сказано выше, в данной работе используется метод погруженной
+границы {[}8{]}. В соответствии с этим методом, будем рассчитывать
+течение жидкости в параллелепипеде \(\tilde{\Omega}\), который включает
+в себя \(\Omega\). На границах \(\tilde{\Omega}\) задано условие
+прилипания. Для расчета течения жидкости будем использовать
 прямоугольную равномерную разнесенную сетку \(\tilde{\Omega_h}\) с
@@
 давление, дивергенция скорости и концентрация определяются в центре
-ячейки, а компоненты вектора скорости и внешних сил -- на границах.
-
-Алгоритм решения состоит из нескольких шагов: на сетке \(\tilde{\Omega_h}\)
+ячейки, а компоненты вектора скорости и внешних сил -- на границах. Для
+определения деформации поверхности \(\Gamma_1 \cup \Gamma_4\) введем
+дополнительную область \(\tilde{\Gamma}\) системой координат,
+соотнесенной со стенками сосуда и створками клапана. В области
+\(\tilde{\Gamma}\) точкам на \(\Gamma_1 \cup \Gamma_4\). Алгоритм
+решения состоит из нескольких шагов: на сетке \(\tilde{\Omega_h}\)
 решаем задачу
@@
 (\ref{eq:resulting_force}) и (\ref{eq:interaction:velocity}),
-(\ref{eq:interaction:force}) для определения положения створок клапана и их 
+(\ref{eq:interaction:force}) для определения положения створок клапана и
 формы
@@
 (\ref{eq:navier_stokes:pressure_conditions}) будем использовать схемы
-расщепления по физическим факторам \cite{belotserkovsky1984}:
+расщепления по физическим факторам {[}17{]}:
 
@@
 (\ref{eq:splitting:intermediate_velocity}) решается методом
-стабилизирующей поправки \cite{yanenko1967}. Затем, путем численного решения
+стабилизирующей поправки {[}18{]}. Затем, путем численного решения
 (\ref{eq:splitting:poisson}) с использованием метода бисопряженных
@@
 Далее нам необходимо определять деформацию стенок сосуда и створок
-клапана под воздействием жидкости, а также распределение массовых сил $\textbf{f(q,r,s,t)}$ в
+клапана под воздействием жидкости, а также распределение массовых сил fв
 уравнении движения жидкости исходя из возникшей деформации. Используя
@@
 (\ref{eq:interaction:force}), которые численно интегрируются с помощью
-обобщенной квадратурной формулы трапеций, и уравнение (\ref{eq:resulting_force}),
+какой-либо квадратурной формулы, и уравнение (\ref{eq:resulting_force}),
 мы можем рассчитать деформацию, которой подвергаются стенки сосуда и
 клапан при данном давлении жидкости и возникающую силу сопротивления
-\(F(q,r,s,t)\). После этого пересчитываем массовые силы $\textbf{f(q,r,s,t)}$ и переходим на следующий шаг по времени.
+\(F\). После этого пересчитываем массовые силы \(f\) и переходим на
+следующий шаг по времени.
 
@@
 упрощенной формы и клапан, полученный сканированием реального
-биопротеза “Юнилайн” (см. рис. \ref{fig:uniline}) \cite{klyshnikov2013}.
+биопротеза “Юнилайн” (см. рис. \ref{fig:uniline}) [19].
 
@@
 \centering
-\includegraphics[width=8.5cm]{uniline_real_no_alpha.eps}
+\includegraphics[width=8.5cm]{uniline_real.png}
 \caption{Искусственный клапан "Юнилайн"}
@@
 
-В качестве сосуда, в котором расположен клапан, для всех расчетов используется круговой цилиндр (см. рис. \ref{fig:aorta_valve_scheme})
+В качестве сосуда, в котором расположен клапан, для всех расчетов используется круговой
+цилиндр (см. рис. \ref{fig:aorta_valve_scheme})
 с длинной \(l=1\), радиусом \(r=0.11\) и жесткостью стенок
@@
 \(k_b = 2 \cdot 10^{3}\). Перепад давления \(p_{in} - p_{out}\)
-периодически меняется от 0 до 6 с параболической зависимостью от времени на каждом периоде.
-Область \(\tilde{\Omega}\) имеет размеры \(10 \times 0.5 \times 0.5\). Далее приведены результаты
-расчетов для пространственной сетки $\tilde{\Omega_h}$ с шагом по времени $\triangle t = 0.01$
-шаги по пространственной сетке
+периодически меняется от 0 до 6. Область \(\tilde{\Omega}\) имеет
+параметры \(10 \times 0.5 \times 0.5\), шаги по пространственной сетке
 \(\tilde{\Omega_h}\) \(h_x = h_y = h_z = 0.01\), шаг по времени
@@
 
-\begin{figure}[!htbp]
+\begin{figure}[t]
+\label{fig:valve_motion}
 \centering
-\includegraphics[width=10.5cm]{valve_delaunay_with_markers1_axes.eps}
+\includegraphics[width=10.5cm]{valve_delaunay_with_markers1_axes.png}
 
@@
 
-\includegraphics[width=10.5cm]{valve_delaunay_with_markers2_axes.eps}
+\includegraphics[width=10.5cm]{valve_delaunay_with_markers2_axes.png}
 
@@
 
-\includegraphics[width=10.5cm]{valve_delaunay_with_markers3_axes.eps}
+\includegraphics[width=10.5cm]{valve_delaunay_with_markers3_axes.png}
 
@@
     $t=0.7$, c) $t=1.5$}
-\label{fig:valve_motion}
 \end{figure}
 
-Как можно увидеть из рис. \ref{fig:valve_motion}, створки клапана раскрываются
-при изменении разности давлений, а затем возвращаются в исходное положение при
-выравнивании давлений.
+На рис. \ref{fig:ideal_valve_stress} показана динамика движения одного
+лепестка идеального трехстворчатого клапана под воздействием жидкости с
+постоянной вязкостью и плотностью
+\(\rho_1=\rho_2=1, \mu_1=\mu_2=1 \cdot 10^{-2}\), а также распределение
+напряжения по поверхности.
 
-На рис. \ref{fig:concentration_dynamics} показано изменение концентрации
-форменных элементов при прохождении потока жидкости через клапан. Изначально
-равномерное распределение форменных элементов со временем нарушается движением
-створок клапана.
-
-\begin{figure}[!htbp]
+\begin{figure}[t]
+\label{fig:ideal_valve_stress}
 \centering
-\includegraphics[width=10.5cm]{concentration_1_axes.eps}
+\includegraphics[width=8.5cm]{ideal_valve_stress_1_better_axes.png}
 
@@
 
-\includegraphics[width=10.5cm]{concentration_2_axes.eps}
+\includegraphics[width=8.5cm]{ideal_valve_stress_2_better_axes.png}
 
@@
 
-\includegraphics[width=10.5cm]{concentration_3_axes.eps}
+\includegraphics[width=8.5cm]{ideal_valve_stress_3_better_axes.png}
 
@@
 
-\caption{Движение створок клапана в сосуде с переменной вязкостью и плотностью.
-    На входе задается постоянный приток примеси $c_s|_{\Gamma_2} = 0.45$,
-    концентрация примеси в начальный момент времени $c_0=0.45$, $\rho_1=1,
-    \rho_2=1.2, \nu_1=1 \cdot 10^{-2}, \nu_2=1.2 \cdot 10^{-2}$; a) $t=0$, b)
-    $t=3$, c) $t=6$}
-\label{fig:concentration_dynamics}
+\caption{Распределение напряжение по поверхности лепестка во времена t=0,
+    t=0.4, t=0.8. Точками обозначены стенки сосуда}
 \end{figure}
 
-На рис. \ref{fig:flow_rate} показан график расхода жидкости внутри клапана в
-зависимости от времени для первых трех циклов работы. Каждому пульсу
-соответствует резкое повышение расхода, а колебания створок клапана при
-закрытии отражаются  в осцилляции на графике.
+Как видно из рис. \ref{fig:ideal_valve_stress}, больше поверхностного
+напряжения возникает в двух областях - на конце лепестка, т.к. это самая
+гибкая его часть, которая подвержена наибольшим деформациям скручивания,
+и в области крепления лепестка к фиброзному кольцу, т.к. там возникает
+наибольшая деформация растяжения в силу фиксированного расположения.
+
+На рис. \ref{fig:uniline_dynamics} представлена динамика движения для
+клапана ``Юнилайн'', который двигается под воздействием движения
+жидкости с постоянной вязкостью и плотностью
+\(\rho_1=\rho_2=1, \mu_1=\mu_2=1 \cdot 10^{-2}\).
+
+\begin{figure}[t]
+\label{fig:uniline_dynamics}
+\centering
+\includegraphics[width=8.5cm]{uniline_dynamics_11.png}
+
+a
+
+\includegraphics[width=8.5cm]{uniline_dynamics_22.png}
+
+b
+
+\includegraphics[width=8.5cm]{uniline_dynamics_33.png}
+
+c
+
+\caption{Работа клапана во времена t=0, t=0.5, t=1.8. Точками обозначена
+    поверхность фиброзного кольца и лепестков клапана}
+\end{figure}
+
+На рис. \ref{fig:uniline_stress} представлена динамика движения и
+распределение поверхностного напряжения для лепестка клапана
+``Юнилайн'', который двигается под воздействием движения жидкости с
+постоянной вязкостью и плотностью
+\(\rho_1=\rho_2=1, \mu_1=\mu_2=1 \cdot 10^{-2}\).
+
+\begin{figure}[t]
+\label{fig:uniline_stress}
+\centering
+\includegraphics[width=8.5cm]{uniline_stress_1.png}
+
+a
+
+\includegraphics[width=8.5cm]{uniline_stress_2.png}
+
+b
+
+\includegraphics[width=8.5cm]{uniline_stress_3.png}
+
+c
+
+\caption{Распределение напряжение по поверхности лепестка во времена t=0,
+    t=0.4, t=0.8. Точками обозначена поверхность фиброзного кольца}
+\end{figure}
+
+Рис. \ref{fig:uniline_stress} показывает небольшую ассиметрию
+распределения напряжения, связанную с исходной ассиметрией клапана.
+Помимо этого, в отличии от клапана идеальной формы, в области крепления
+лепестка к фиброзному кольцу не происходит значительного увеличения
+напряжения.
 
@@
 \centering
-\includegraphics[width=10.5cm]{flow_rate_separate.eps}
-\caption{График расхода жидкости в зависимости от времени}
-\label{fig:flow_rate}
-\end{figure}
-
-На рис. \ref{fig:ideal_valve_stress} показана динамика движения одной
-створки идеального трехстворчатого клапана под воздействием жидкости с
-переменной вязкостью и плотностью
-\(\rho_1=1, \rho_2=2, \mu_1=1\ cdot 10^{-2}, \mu_2=2 \cdot 10^{-2}\), а также распределение
-напряжения $F(q,r,s,t)$ по поверхности (см. уравнение \ref{eq:interaction:force}).
-
-\begin{figure}[!htbp]
-\centering
-\includegraphics[width=8.5cm]{ideal_valve_stress_1_better_axes.eps}
-
-a
-
-\includegraphics[width=8.5cm]{ideal_valve_stress_2_better_axes.eps}
-
-b
-
-\includegraphics[width=8.5cm]{ideal_valve_stress_3_better_axes.eps}
-
-c
-
-\caption{Распределение напряжение по поверхности створки в моменты времени $t=0,
-    t=0.4, t=0.8$. Точками обозначены стенки сосуда}
-\label{fig:ideal_valve_stress}
-\end{figure}
-
-Как видно из рис. \ref{fig:ideal_valve_stress}, больше поверхностного
-напряжения возникает в двух областях - на конце створки, т.к. это самая
-гибкая его часть, которая подвержена наибольшим деформациям скручивания,
-и в области крепления створки к фиброзному кольцу, т.к. там возникает
-наибольшая деформация растяжения в силу фиксированного расположения.
-
-На рис. \ref{fig:uniline_dynamics} представлена динамика движения для
-клапана ''Юнилайн'', который двигается под воздействием движения
-жидкости.
-
-\begin{figure}[!htbp]
-\centering
-\includegraphics[width=8.5cm]{uniline_dynamics_11_axes.eps}
-
-a
-
-\includegraphics[width=8.5cm]{uniline_dynamics_22_axes.eps}
-
-b
-
-\includegraphics[width=8.5cm]{uniline_dynamics_33_axes.eps}
-
-c
-
-\caption{Работа клапана в моменты времени $t=0, t=0.5, t=1.8$. Точками обозначена
-    поверхность фиброзного кольца и створки клапана}
-\label{fig:uniline_dynamics}
-\end{figure}
-
-На рис. \ref{fig:uniline_stress} представлена динамика движения и
-распределение поверхностного напряжения для створки клапана
-``Юнилайн'', который двигается под воздействием движения жидкости с
-переменной вязкостью и плотностью
-\(\rho_1=1, \rho_2=2, \mu_1=1 \cdot 10^{-2}, \mu_2=2 \cdot 10^{-2}\).
-
-\begin{figure}[!htbp]
-\centering
-\includegraphics[width=8.5cm]{uniline_stress_1_better_axes.eps}
-
-a
-
-\includegraphics[width=8.5cm]{uniline_stress_2_better_axes.eps}
-
-b
-
-\includegraphics[width=8.5cm]{uniline_stress_3_better_axes.eps}
-
-c
-
-\caption{Распределение напряжение по поверхности одной створки в моменты времени $t=0,
-    t=0.4, t=0.8$. Точками обозначена поверхность фиброзного кольца}
-\label{fig:uniline_stress}
-\end{figure}
-
-Как видно из сравнения рис. \ref{fig:ideal_valve_stress} и рис. \ref{fig:uniline_stress},
-в отличии от клапана идеальной формы, в области крепления створки ''Юнилайн'' не происходит
-значительного увеличения поверхностного напряжения $F(q, r, s, t)$
-
-Далее было решено рассмотреть влияние переменной плотности и 
-вязкости на величину напряжения в трёх характерных точках клапана (см. рис. 
-\ref{fig:points_scheme}): ''активная точка'',  ''пассивная точка'' и ''точка на границе''. 
-''активная точка'' находится на одной из осей кольца,
-рядом с областью крепления створки. ''точка на границе'' тоже
-располагается в области крепления, но на удалении от осей. ''пассивная
-точка'' располагается на внешней, наименее подвижной части кольца
-
-\begin{figure}[!htbp]
-\centering
-\includegraphics[width=8.5cm]{valve_points_eng.eps}
-\caption{Схема расположения точек на фиброзном кольце}
-\label{fig:points_scheme}
+\includegraphics[width=8.5cm]{valve_points.png}
+\caption{\label{fig:points_scheme}Схема расположения точек на фиброзном
+кольце}
 \end{figure}
@@
 поверхностного напряжения от времени для трех точек в разных частях
-фиброзного кольца для случаев с постоянной $\rho_1=\rho_2=1, \mu_1=\mu_2=1 \cdot 10^{-2}$
-и переменной $\rho_1=1, \rho_2=2, \mu_1=1 \cdot 10^{-2}, \mu_2=2 \cdot 10^{-2}$ вязкостью.
-(см.
+фиброзного кольца. ``Активная точка'' находится на одной из осей кольца,
+рядом с областью крепления лепестка. ``Точка на границе'' тоже
+располагается в области крепления, но на удалении от осей. ``Пассивная
+точка'' располагается на внешней, наименее подвижной части кольца (см.
 рис. \ref{fig:points_scheme}).
 
-\begin{figure}[!htbp]
+\begin{figure}[t]
 \centering
-\includegraphics[width=8.5cm]{forces_active_point_eng_bold.eps}
-
-a
-
-\includegraphics[width=8.5cm]{forces_boundary_point_eng_adaptive_bold.eps}
-
-b
-
-\includegraphics[width=8.5cm]{forces_passive_point_eng_adaptive_bold.eps}
-
-c
-
-\caption{Зависимость напряжения от времени для трех точек на фиброзном кольце
-    для случаев без примеси (непрерывная линия) и с примесью (штриховая линия).
-    На первом графике (a) изображена зависимость для "Активной точки", на
-    втором (b) - для "Точки на границе", на третьем (c) - для "Пассивной
-    точки"}
-\label{fig:fibrouse_forces}
+\includegraphics[width=8.5cm]{forces.png}
+\caption{\label{fig:fibrouse_forces}Зависимость напряжения от времени
+для трех точек на фиброзном кольце}
 \end{figure}
@@
 напряжения для каждой точки демонстрирует схожую динамику изменения, но
-при этом в области крепления и рядом с осями, если мы рассматриваем однородную жидкость
-и постоянную вязкость, возникают б\'{о}льшие напряжения, чем в случае использования модели
-течения с переменной плотностью и вязкостью.
+при этом в области крепления и рядом с осями возникают большие
+напряжения.
+
+На рис. \ref{fig:pressure_limit} продемонстрировано, что в данной
+конфигурации при завершении цикла работы клапан эффективно является
+закрытым, т.к. в области его расположения резко изменяется давление и
+скорость.
+
+\begin{figure}[t]
+\centering
+\includegraphics[width=8.5cm]{pressure_limit.png}
+\caption{\label{fig:pressure_limit}Резкий перепад давления при закрытии
+клапана, точками обозначена поверхность фиброзного кольца}
+\end{figure}
 
@@
 
-Построенная модель работы искусственного сердечного клапана и метод 
-её реализации, учитывающая течения крови с переменной плотностью и 
-вязкостью, позволяет получать картины движения створок клапана для разных 
-геометрий, изменение структуры жидкости при взаимодействии со створками, 
-анализировать величину напряжений, возникающие при их движения.
+Построенная модель работы искусственног сердечного клапана, учитывающая
+течения крови с переменной плотностью и вязкостью, позволяет получать
+физически непротиворечивые картины движения створок клапана для разных
+геометрий.
 
-\funding{Работа проводится в рамках проектной части гос задания 1.630.1.2014/K} %%% Specify the organizations and/or grants if required...
+Some non numerated introduction can be placed before the first section.
+It should not contain any numerated formulae.
+
+Please note, that the total volume of the article of no more that 20 pages is strictly recommented by the Editorial Board of the Journal.
+
+\section{First section}\label{sec1}
+
+Text of the first section...
+
+New paragraph of the first section...
+
+\subsection{First subsection}
+
+Text of the first subsection...
+
+The first equation:
+\begin{equation}\label{eq1}
+A x = b
+\end{equation}
+and the second one:
+\begin{equation}\label{eq2}
+\int_0^1 f dx = 0.
+\end{equation}
+
+The paragraph after equation with an indent.
+The same equation in text mode: $\int_0^1 f dx = 0$.
+The axample of bold mathematical symbols with \verb"\mbox\boldmath" command: $Ab\Sigma\Delta\alpha\beta\gamma\delta-\mbox{\boldmath${Bb\Delta\alpha\beta\gamma\delta+12345}$}+CcDd\cdot 12345$.
+
+\begin{table}
+\def\z{ABC}\def\T{ABCdef123\alpha\beta\gamma}
+\caption{The example of different mathematical fonts.}\label{tab0}
+\begin{tabular}{llc}
+\hline
+Mathematical symbols & How to type it \\ \hline
+  $\T$                   & \verb"$...$"                   \\
+  $\mathrm{\T}$          & \verb"$\mathrm{...}$"          \\
+  $\mathit{\T}$          & \verb"$\mathit{...}$"          \\
+  $\mathsf{\T}$          & \verb"$\mathsf{...}$"          \\
+  $\mathtt{\T}$          & \verb"$\mathtt{...}$"          \\
+  $\mathbf{\T}$          & \verb"$\mathbf{...}$"          \\
+  $\mbox{\boldmath$\T$}$ & \verb"$\mbox{\boldmath$...$}$" \\
+  $\mathcal{\z}$         & \verb"$\mathcal{...}$"         \\
+  $\mathbb{\z}$          & \verb"$\mathbb{...}$"          \\
+  $\mathfrak{\z}$        & \verb"$\mathfrak{...}$"        \\
+\hline
+\end{tabular}
+\end{table}
+
+The example of some mathematical symbols: $a\leq b\geq c$ (using `$\backslash$leq'
+and `$\backslash$geq'), $d\neq e\ne f$ (using `$\backslash$neq').
+
+\begin{definition}\label{def1}
+Text of the definition typed in a normal font...
+\end{definition}
+Text after the definition...
+
+\begin{theorem}\label{th1}
+Text of the theorem typed in italic... With formulas \eqref{eq1}, \eqref{eq2} from \cite{b1,b2}
+specified in Definition \ref{def1}.
+\end{theorem}
+Text after the theorem...
+
+\begin{proof}
+Text of the proof...
+\end{proof}
+Text after the proof...
+
+\begin{figure}[t]
+\framebox(200,100){\parbox{100\unitlength}{ The sample figure...}}
+\caption{Text of the figure caption...}\label{fig1}
+\end{figure}
+
+\begin{table}
+\caption{Text of the table caption...
+The table should contain minimal number of horizontal and vertical lines...}\label{tab1}
+\begin{tabular}{lcc}
+\hline
+Col1 & Col2 & Col3 \\ \hline
+val1 & val2 & val3 \\
+$1.1\cdot10^1$ & $2.2\cdot10^2$ & $3.3\cdot10^3$ \\
+$ABCdef123\alpha\beta\gamma$ & $-\sum_{i=0}^n A^2_{\alpha+}$ & --- \\
+\hline
+\end{tabular}
+\end{table}
+
+For the problem formulation see equations (\ref{eq1})--(\ref{eq2}),
+Section \ref{sec1}, Definition \ref{def1}, Theorem \ref{th1},
+Figure \ref{fig1}, Table \ref{tab1}, and papers \cite{b1,b2,b3}.
+
+\acknowledgement{Text of the acknowledgement...} %%% Specify text of acknowledgement to other persons if required...
+
+\funding{The research was supported by...} %%% Specify the organizations and/or grants if required...
 
 \bibliographystyle{plain}
-\begin{thebibliography}{18} %%% The refences should be ordered by the authors
-\bibitem{aha2015} Association A.H., {\em Heart disease and stroke statistics} \url{https://www.heart.org/idc/groups/ahamah-public/@wcm/@sop/@smd/documents/downloadable/ucm_470704.pdf}, 2015
-\bibitem{duke2015} Institute D.C.R. {\em Adult cardiac surgery database, executive summary} \url{http://www.sts.org/sites/default/files/documents/2015Harvest2_ExecutiveSummary.pdf}, 2015. 
-\bibitem{bokeria2008} Бокерия Л.А., Скопин И.И., Сазонов М.А., Тумаев Е.Н., Механическое напряжение в створках митрального клапана и биопротеза в митральной позиции.
-влияние геометрии фиброзного кольца на величину напряжения створок.
-{\em Клиническая физиология кровообращения.
-Научный центр сердечно-сосудистой хирургии им.
-АН Бакулева РАМН} {\bf 2} (2008), 73--80.
-\bibitem{kim2009} Kim H.S. Nonlinear multi-scale anisotropic material and structural models for prosthetic and native aortic heart valves. {\em Georgia Institute of Technology}, 2009.
-\bibitem{taylor1998} Taylor C.A., Hughes T.J., Zarins C.K. Finite element modeling of blood flow in arteries. {\em Computer methods in applied mechanics and engineering} {\bf 158} (1998), 155--196.
-\bibitem{zhang2004} Zhang Y., Bajaj C. {\em Finite element meshing for cardiac analysis} Univ. of Texas at Austin: ICES Technical Report, 2004
-\bibitem{black1991} Black M. et al. A three-dimensional analysis of a bioprosthetic heart valve {\em Journal of Biomechanics} {\bf 24} (1991), 793--801.
-\bibitem{peskin2002} Peskin C.S. The immersed boundary method {\em Acta numerica} {\bf 11} (2002), 479--517.
-\bibitem{griffith2012} Griffith B.E.
-Immersed boundary model of aortic heart valve dynamics with physiological driving and loading conditions {\em International Journal for Numerical Methods in Biomedical Engineering} {\bf 28} (2012), 317--345.
-\bibitem{ma2013} Ma X. et al. Image-based fluid--structure interaction model of the human mitral valve {\em Computers \& Fluids} {\bf 71} (2013), 417--425.
-\bibitem{gummel2013} Gummel E.E, Milosevic H., Raguling V.V., Zakharov Y.N., Zimin A.I.,  Motion of viscous inhomogeneous incompressible fluid of variable viscosity {\em Zbornik radova konferencije MIT} (2013) 2013--2014.
-\bibitem{dolgov2015vestnik} Долгов Д.А., Захаров Ю.Н. Моделирование движения вязкой неоднородной жидкости в крупных кровеносных сосудах {\em Вестник КемГУ} {\bf 62} (2015), 30--34. 
-\bibitem{dolgov2015scp} Dolgov D., Zakharov Y. Mathematical modelling of artificial heart valve performance {\em ''Stability and control processes'' in memory of vI zubov (sCP)} (2015), 518--521.
-\bibitem{karo1978} Каро К., {\em Механика кровообращения}. Мир, Москва, 1978.
-\bibitem{whitmore1968} Whitmore R.L. {\em Rheology of the circulation}. Pergamon, 1968.
-\bibitem{belotserkovsky1984} Белоцерковский О.М. {\em Численное моделирование в механике сплошных сред}. Наука, Москва, 1984.
-\bibitem{yanenko1967} Яненко Н.Н. {\em Метод дробных шагов решения многомерных задач математической физики}. '' Наукa'', Новосибирск, 1967.
-\bibitem{klyshnikov2013} Клышников К.Ю., Овчаренко Е.А., Мальцев Д.А., Журавлева И.Ю., Сравнительная характеристика гидродинамических показателей биопротезов клапанов сердца Юнилайн и Перикор {\em Клиническая физиология кровообращения} (2013) 45--51.
+\begin{thebibliography}{99} %%% The refences should be ordered by the authors
+\bibitem{b1} A. Aaaa, {\em Title of the book}. Publisher, City, 2001.
+\bibitem{b2} B. Bbbb, Title of the article. {\em Title of the Journal} {\bf 22} (2002), 22-33.
+\bibitem{b3} C. Cccc, Title of the article. In: {\em Proc. of the Conference.} 2003, pp. 301-333.
 \end{thebibliography}

### 2016-02-20 rjnum/compile.sh

@@ -2,4 +2,4 @@
 
 FILES="abstract.md intro.md problem.md solution.md results.md conclusions.md biblio.md"
 
-pandoc -S --filter pandoc-crossref --bibliography paper.bib --csl=gost.csl -o ${1}.docx ${FILES} -V lang:russian
+pandoc -S --filter pandoc-crossref --bibliography paper.bib --csl=gost.csl -o ${1}.tex ${FILES} -V lang:russian

### 2016-02-20 rjnum/convert.sh

@@ -1,0 +1,3 @@
+#!/bin/bash
+
+convert -quality 100 heart_scheme.png eps3:heart_scheme.eps

### 2016-02-20 rjnum/rjnamm.tex
Few more new images and improvements

@@
 \(k_b = 2 \cdot 10^{3}\). Перепад давления \(p_{in} - p_{out}\)
-периодически меняется от 0 до 6. Область \(\tilde{\Omega}\) имеет
+периодически меняется от 0 до 6 по параболическому закону. Область \(\tilde{\Omega}\) имеет
 параметры \(10 \times 0.5 \times 0.5\), шаги по пространственной сетке
@@
     $t=0.7$, c) $t=1.5$}
+\end{figure}
+
+Как можно увидеть из рис. \ref{fig:valve_motion}, створки клапана раскрываются
+при изменении разности давлений, а затем возвращаются в исходное положение при
+выравнивании давлений.
+
+На рис. \ref{fig:concentration_dynamics} показано изменение концентрации
+форменных элементов при прохождении потока жидкости через клапан. Изначально
+равномерное распределение форменных элементов со временем нарушается движением
+створок клапана.
+
+\begin{figure}[t]
+\label{fig:concentration_dynamics}
+\centering
+\includegraphics[width=10.5cm]{concentration_1_axes.png}
+
+a
+
+\includegraphics[width=10.5cm]{concentration_2_axes.png}
+
+b
+
+\includegraphics[width=10.5cm]{concentration_3_axes.png}
+
+c
+
+\caption{Движение створок клапана в сосуде с переменной вязкостью и плотностью.
+    На входе задается постоянный приток примеси $c_s|_{\Gamma_2} = 0.45$,
+    концентрация примеси в начальный момент времени $c_0=0.45$, $\rho_1=1,
+    \rho_2=1.2, \nu_1=1 \cdot 10^{-2}, \nu_2=1.2 \cdot 10^{-2}$; a) $t=0$, b)
+    $t=3$, c) $t=6$}
 \end{figure}
@@
 \centering
-\includegraphics[width=8.5cm]{valve_points.png}
+\includegraphics[width=8.5cm]{valve_points_eng.png}
 \caption{\label{fig:points_scheme}Схема расположения точек на фиброзном
@@
 \begin{figure}[t]
+\label{fig:surface_tension}
 \centering
-\includegraphics[width=8.5cm]{forces.png}
-\caption{\label{fig:fibrouse_forces}Зависимость напряжения от времени
-для трех точек на фиброзном кольце}
+\includegraphics[width=8.5cm]{forces_active_point_eng_bold.png}
+
+a
+
+\includegraphics[width=8.5cm]{forces_boundary_point_eng_adaptive_bold.png}
+
+b
+
+\includegraphics[width=8.5cm]{forces_passive_point_eng_adaptive_bold.png}
+
+c
+
+\caption{Зависимость напряжения от времени для трех точек на фиброзном кольце
+    для случаев без примеси (непрерывная линия) и с примесью (штриховая линия).
+    На первом графике (a) изображена зависимость для "Активной точки", на
+    втором (b) - для "Точки на границе", на третьем (c) - для "Пассивной
+    точки"}
 \end{figure}
@@
 скорость.
-
-\begin{figure}[t]
-\centering
-\includegraphics[width=8.5cm]{pressure_limit.png}
-\caption{\label{fig:pressure_limit}Резкий перепад давления при закрытии
-клапана, точками обозначена поверхность фиброзного кольца}
-\end{figure}
 

### 2016-02-21 rjnum/rjnamm.tex
Last improvements

--- 2014-09-05 rjnum/rjnamm.tex
@@
 \keywords{Вязкая несжимаемая жидкость, искусственный сердечный клапан, метод погруженной границы} %%% Specify 3-5 keywords
-\classification{35Q35, 74F10, 76D05}  %%% Specify 1-2-3 indices of MSC 2010 classification from http://www.ams.org/msc
-\received{23.02.2016} %%% Specify the first date of sending article to the Aditorial Board of the Journal
+\classification{65A01, 65B02,...}  %%% Specify 1-2-3 indices of MSC 2010 classification from http://www.ams.org/msc
+\received{Date...} %%% Specify the first date of sending article to the Aditorial Board of the Journal
 %\revised{Date...} %%% Specify the date of the article revision (if required)
@@
   Во-вторых,
-  для улучшения качества и продления жизни пациентов с вживлёнными 
-  искусственными сердечными клапанами требуется требуется
+  для улучшение качества и продления жизни пациентов с твенными сердечными
+  клапанами требуется вживлёнными искусственными сердечными клапанами требуется
   совершенствовать их конструкции.
@@
 Искусственные сердечные клапана являются одними из самых сложных биопротезов,
-используемых в кардиохирургии. Они достаточно эффективно позволяют бороться с
-заболеваниями и повреждениями естественных клапанов, но при этом не являются
+используемых в кардио хирургии. Они достаточно эффективно позволяют бороться с
+заболеваниями и повреждениями естесственных клапанов, но при этом не являются
 достаточно долговечными и при их использовании могут проявляться побочные
@@
 (например, диаметр аорты \(\sim 3 \cdot 10^{-2}\text{м}\), а диаметр
-эритроцита \(\sim 6 \cdot 10^{-9}\text{м}\)). Как
+эритроцита \(\sim 6 \cdot 10^{-9}\text{м}\)). как
 показано в \cite{whitmore1968}, отдельно плазма ведет себя как ньютоновская
@@
 \(k_b = 2 \cdot 10^{3}\). Перепад давления \(p_{in} - p_{out}\)
-периодически меняется от 0 до 6 с параболической зависимостью от времени на каждом периоде.
-Область \(\tilde{\Omega}\) имеет размеры \(10 \times 0.5 \times 0.5\). Далее приведены результаты
+периодически меняется от 0 до 6 по параболическому закону. Область \(\tilde{\Omega}\) имеет размеры \(10 \times 0.5 \times 0.5\). Далее приведены результаты
 расчетов для пространственной сетки $\tilde{\Omega_h}$ с шагом по времени $\triangle t = 0.01$
@@
 
-\caption{Распределение напряжение по поверхности одной створки в моменты времени $t=0,
-    t=0.4, t=0.8$. Точками обозначена поверхность фиброзного кольца}
+\caption{Распределение напряжение по поверхности одной створки во времена t=0,
+    t=0.4, t=0.8. Точками обозначена поверхность фиброзного кольца}
 \label{fig:uniline_stress}
@@
 
-\funding{Работа проводится в рамках проектной части гос задания 1.630.1.2014/K} %%% Specify the organizations and/or grants if required...
+\funding{Работа проводится в рамках проектной части госзадания 1.630.1.2014/K} %%% Specify the organizations and/or grants if required...
 

### 2016-02-21 rjnum/convert.sh

@@ -1,3 +1,7 @@
 #!/bin/bash
 
-convert -quality 100 heart_scheme.png eps3:heart_scheme.eps
+for file in *.png;
+do
+    echo $file
+    convert -quality 100 $file eps2:`echo $file | sed -e 's/\.png/\.eps/g'`
+done

### 2016-02-21 rjnum/rjnamm.tex
Few typos

@@
   Во-вторых,
-  для улучшение качества и продления жизни пациентов с твенными сердечными
-  клапанами требуется вживлёнными искусственными сердечными клапанами требуется
+  для улучшения качества и продления жизни пациентов с вживлёнными 
+  искусственными сердечными клапанами требуется требуется
   совершенствовать их конструкции.
@@
 Искусственные сердечные клапана являются одними из самых сложных биопротезов,
-используемых в кардио хирургии. Они достаточно эффективно позволяют бороться с
-заболеваниями и повреждениями естесственных клапанов, но при этом не являются
+используемых в кардиохирургии. Они достаточно эффективно позволяют бороться с
+заболеваниями и повреждениями естественных клапанов, но при этом не являются
 достаточно долговечными и при их использовании могут проявляться побочные
@@
 (например, диаметр аорты \(\sim 3 \cdot 10^{-2}\text{м}\), а диаметр
-эритроцита \(\sim 6 \cdot 10^{-9}\text{м}\)). как
+эритроцита \(\sim 6 \cdot 10^{-9}\text{м}\)). Как
 показано в \cite{whitmore1968}, отдельно плазма ведет себя как ньютоновская
@@
 
-\funding{Работа проводится в рамках проектной части госзадания 1.630.1.2014/K} %%% Specify the organizations and/or grants if required...
+\funding{Работа проводится в рамках проектной части гос задания 1.630.1.2014/K} %%% Specify the organizations and/or grants if required...
 

### 2016-02-22 rjnum/rjnamm.tex
dictionary for translation + caption fix
Improved pressure description

@@
 \(k_b = 2 \cdot 10^{3}\). Перепад давления \(p_{in} - p_{out}\)
-периодически меняется от 0 до 6 по параболическому закону. Область \(\tilde{\Omega}\) имеет размеры \(10 \times 0.5 \times 0.5\). Далее приведены результаты
+периодически меняется от 0 до 6 с параболической зависимостью от времени на каждом периоде.
+Область \(\tilde{\Omega}\) имеет размеры \(10 \times 0.5 \times 0.5\). Далее приведены результаты
 расчетов для пространственной сетки $\tilde{\Omega_h}$ с шагом по времени $\triangle t = 0.01$
@@
 
-\caption{Распределение напряжение по поверхности одной створки во времена t=0,
-    t=0.4, t=0.8. Точками обозначена поверхность фиброзного кольца}
+\caption{Распределение напряжение по поверхности одной створки в моменты времени $t=0,
+    t=0.4, t=0.8$. Точками обозначена поверхность фиброзного кольца}
 \label{fig:uniline_stress}

### 2016-03-29 text/Synopsis/content.tex
Improved synopsis indentation + intro

@@
 \textbf{Актуальность темы.}
-Сердечно-сосудистые заболевания являются одной из наиболее острых проблем современного общества.
-Во всех странах их количество существенно опережает остальные, поэтому трудно переоценить значимость исследований в этой области.
-В последние годы наблюдается резкий рост интереса к проблеме сердечно-сосудистых заболеваний, развиваются новые методики исследования, появляются все более точные измерительные приборы.
-Каждый год в мире проводится примерно 250 000 операций восстановлению или замене поврежденных сердечных клапанов\footnote{
-    Yoganathan A.P., He Z.M., Jones S.C.: Fluid mechanics of heart valves. Annu. Rev. Biomed Eng 6:331--362 (2004)
+Сердечно-сосудистые заболевания являются одной из наиболее острых проблем
+современного общества. Во всех странах их количество существенно опережает
+остальные в силу ряда социальных причин (экономические изменения, урбанизация и
+проч. приводят к изменению образа жизни многих людей) и увеличения влияния
+факторов риска (например, уменьшение физической активности), поэтому трудно
+переоценить значимость исследований в этой области. В последние годы
+наблюдается резкий рост интереса к проблеме сердечно-сосудистых заболеваний,
+развиваются новые методики исследования, появляются все более точные
+измерительные приборы. Одним из самых эффективных способов лечения таких
+заболеваний является протезирование. Каждый год в мире проводится
+примерно 250 000 операций восстановлению или замене поврежденных сердечных
+клапанов\footnote{
+    Yoganathan A.P., He Z.M., Jones S.C.: Fluid mechanics of heart valves.  Annu. Rev.
+    Biomed Eng 6:331--362 (2004)
 } % replace with new statistics
 и ожидается, что в ближайшие годы это значение будет только увеличиваться\footnote{
-    Yacoub N, Takkenberg J.: Will heart valve tissue engineering change the world? Nat Clin Prac Cardiovas Med. 2:60--1 (2005)
+    Yacoub N, Takkenberg J.: Will heart valve tissue engineering change the world? Nat
+    Clin Prac Cardiovas Med. 2:60--1 (2005)
 }.
-При этом многие сложности, связанные с созданием искусственных клапанов или протезированием сосудов, относятся к динамике течения крови внутри.
-Поэтому математическое моделирование данных явлений позволяет получить более глубокое понимание происходящих процессов и найти пути усовершенствования их конструкции.
+Искусственные сердечные клапаны являются одними из самых сложных биопротезов,
+используемых в кардиохирургии. Они позволяют эффективно бороться с
+заболеваниями и повреждениями естественных клапанов, но при этом не являются
+достаточно долговечными и при их использовании могут проявляться побочные
+явления. Например, механические клапаны обладают высокой надежностью и
+долговечностью, но могут приводить к сильным деформациям потока, формированию
+сгустков кровяных клеток и как следствие - к образованию тромбов. Биологические
+клапаны лишены этого недостатка, однако они менее долговечны и их изготовление
+достаточно сложная техническая задача, которая до сих пор полностью не решена.
+Так как проведение лабораторных и тем более натурных экспериментов является
+очень сложной задачей, математическое моделирование работы искусственного
+клапана, аналогичного естественному, позволяет получить более глубокое
+понимание взаимодействия потока крови и клапана и тем самым найти пути
+усовершенствования их конструкции.
 
-При изучении подобных явлений методами математического моделирования зачастую удовлетворительные результаты можно получить с помощью модели вязкой несжимаемой жидкости, которая описывается системой дифференциальных уравнений Навье-Стокса, выписанных в форме естественных переменных <<скорость-давление>>.
-Помимо этого требуется учесть, что кровь является неоднородной по своей природе и состоит из плазмы и форменных элементов (лейкоциты, эритроциты и т.д.), а сосуды и клапаны являются гибкими и изменяют форму под воздействием различных параметров.
-Необходимость описывать взаимодействия гибких непроницаемых тканей с неоднородной жидкостью приводит к существенным трудностям при постановке задачи и ее численном решении, связанными с построением расчетной сетки и ее изменением в соотвтетсвии с движением лепестков клапана и деформацией сосуда.
+Несмотря на актуальность проблемы, исследования в данной области все еще требуют
+значительных усилий в силу ряда проблем, которые приводят к существенным трудностям
+при постановка задачи и ее численном решении:
+\begin{enumerate}
+ \item Кровь является неньютоновской жидкостью и имеет сложную структуру
+ \item Створки клапана чрезвычайно тонкие, но при этом могут выдерживать
+     большие перепады давления
+ \item Взаимодействие течения жидкости и гибких створок приводит к сложной
+     геометрии исследуемых объектов
+\end{enumerate}
 
-Существует несколько устоявшихся подходов, для того, чтобы избежать эти трудности.
-В данном исследовании используется метод погруженной границы, который предназначен для моделирования тонких препятствий произвольной жесткости.
-Это позволяет численно решать прикладные задачи оптимизации структуры искусственного клапана.
+%При изучении подобных явлений методами математического моделирования зачастую
+%удовлетворительные результаты можно получить с помощью модели вязкой
+%несжимаемой жидкости, которая описывается системой дифференциальных уравнений
+%Навье-Стокса, выписанных в форме естественных переменных <<скорость-давление>>.
+%Помимо этого требуется учесть, что кровь является неоднородной по своей природе
+%и состоит из плазмы и форменных элементов (лейкоциты, эритроциты и т.д.), а
+%сосуды и клапаны являются гибкими и изменяют форму под воздействием различных
+%параметров. Необходимость описывать взаимодействия гибких непроницаемых тканей
+%с неоднородной жидкостью приводит к существенным трудностям при постановке
+%задачи и ее численном решении, связанными с построением расчетной сетки и ее
+%изменением в соотвтетсвии с движением лепестков клапана и деформацией сосуда.
 
-\textbf{Целью} данной работы является разработка технологии решения нестационарной трехмерной задачи о движении створок искусственного клапана внутри крупных кровеносных сосудов с учетом неоднородной структуры крови, а также о движении примеси (форменных элементов) внутри сосуда.
-Для достижения этой цели был создан программный комплекс, с помощью которого можно моделировать работу клапана, деформацию стенок кровеносных сосудов и получать картины течения внутри них.
+Существует несколько устоявшихся подходов, для того, чтобы избежать эти
+трудности, однако полноценной модели, которая бы учитывала все указанные
+факторы, на сегодняшний момент не предложено. Все существующие работы в этой
+области обычно концентрируются на какой-либо одной из проблем, поэтому
+математическое моделирование искусственных сердечных клапанов и дальнейшее развитие 
+методов вычислительной гидродинамики, применяемых для его численного моделирования,
+в настоящее время является актуальной проблемой.
 
-Диссертационная работа была выполнена в рамках проектной части госзадания 1.630.1.2014/K.
+\textbf{Целью} данной работы является разработка технологии решения
+нестационарной трехмерной задачи о движении створок искусственного клапана
+внутри крупных кровеносных сосудов с учетом неоднородной структуры крови, а
+также о движении примеси (форменных элементов) внутри сосуда. Для достижения
+этой цели был создан программный комплекс, с помощью которого можно
+моделировать работу клапана, деформацию стенок кровеносных сосудов и получать
+картины течения внутри них.
 
-\textbf{Основные положения, выносимые на~защиту:}
+\textbf{Задачи}
 \begin{enumerate}
- \item Технология численного решения задачи о течении вязкой несжимаемой неоднородной жидкости
-     в канале с гибкими границами при заданном перепаде давления, включающая алгоритм взаимодействия
-     жидкости с границей, а также способ расчета движения примесей.
- \item Программный комплекс, предназначенный для моделирования движения вязкой несжимаемой неоднородной
-     жидкости, вызванного перепадом давления, в каналах сложной формы с гибкими границами. Комплекс содержит
-     библиотеку классов для рашения задач в указанной постановке, модуль для подготовки геометрии расчетной области,
-     модуль для анализа полученных данных и их визуализации.
- \item Результаты расчетов трехмерных задач о работе искусственного сердечного клапана, а также течения вязкой несжимаемой
-     неоднородной жидкости в крупных кровеносных сосудах.
-% и так далее, если нужно
+ \item ***.
+ \item ***.
+ \item ***.
+\end{enumerate}
+
+\textbf{Методы исследования}.
+
+Диссертационная работа была выполнена в рамках проектной части госзадания
+1.630.1.2014/K.
+
+\textbf{Основные результаты, выносимые на~защиту:}
+\begin{enumerate}
+ \item Технология численного решения задачи о течении вязкой несжимаемой
+     неоднородной жидкости в канале с гибкими границами при заданном перепаде
+     давления, включающая алгоритм взаимодействия жидкости с границей, а также
+     способ расчета движения примесей.
+ \item Программный комплекс, предназначенный для моделирования движения вязкой
+     несжимаемой неоднородной жидкости, вызванного перепадом давления, в
+     каналах сложной формы с гибкими границами. Комплекс содержит библиотеку
+     классов для рашения задач в указанной постановке, модуль для подготовки
+     геометрии расчетной области, модуль для анализа полученных данных и их
+     визуализации.
+ \item Результаты расчетов трехмерных задач о работе искусственного сердечного
+     клапана, а также течения вязкой несжимаемой неоднородной жидкости в
+     крупных кровеносных сосудах.
 \end{enumerate}
@@
 \begin{enumerate}
- \item Предложена оригинальная технология решения трехмерной задачи о движении вязкой несжимаемой неоднородной
-     жидкости в каналах сложной формы с гибкими границами.
- \item С помощью созданного программного комплекса впервые были решены трехмерные задачи о работе створок клапана, а также о деформации
-     стенок крупных кровеносных сосудов с учетом неоднородной структуры крови.
+ \item Предложена оригинальная технология решения трехмерной задачи о движении
+     вязкой несжимаемой неоднородной жидкости в каналах сложной формы с гибкими
+     границами.
+ \item С помощью созданного программного комплекса впервые были решены
+     трехмерные задачи о работе створок клапана, а также о деформации стенок
+     крупных кровеносных сосудов с учетом неоднородной структуры крови.
 \end{enumerate}
 
-\textbf{Практическая значимость} диссертационной работы заключается в возможности использования полученных методов
-и разработанного программного комплекса для оптимизации строения искусственных сердечных клапанов.
+\textbf{Обоснованность и достоверность} изложенных в работе результатов
+обеспечивается использованием полностью консервативных схем для аппроксимации
+решаемой дифференциальной задачи, применением сходящихся итерационных методов
+для решения систем нелинейных алгебраических уравнений, а также совпадением
+полученных результатов методических расчетов с решениями, полученными другими
+авторами.
 
-\textbf{Достоверность} изложенных в работе результатов обеспечивается использованием полностью консервативных схем для аппроксимации
-решаемой дифференциальной задачи, применением сходящихся итерационных методов для решения систем нелинейных алгебраических уравнений, а также
-совпадением полученных результатов методических расчетов с решениями, полученными другими авторами.
+\textbf{Теоретическая значимость} диссертационной работы заключается в
+возможности использования полученных методов и разработанного программного
+комплекса для оптимизации строения искусственных сердечных клапанов.
+
+\textbf{Практическая значимость} диссертационной работы заключается в
+возможности использования полученных методов и разработанного программного
+комплекса для оптимизации строения искусственных сердечных клапанов.
 
 \textbf{Представление работы.}
-Основные результаты работы докладывались и обсуждались на следующих конференциях:
-Международной конференции <<Информационно-вычислительные технологии и математическое моделирование (ИВТ\&ММ)>>, Россия, Кемерово, 2013 г.;
-XIII Международной научно-практической конференции <<Информационные технологии и математическое моделирование>> им. А. Ф. Терпугова, Россия, Анжеро-Судженск, 2014 г.;
-Международной научной студенческой конференции, Россия, Новосибирск, 2015 г.;
-VIII Международной конференции, посвященной 115-летию со дня рождения академика Михаила Алексеевича Лаврентьева, Россия, Новосибирск, 2015 г.;
-International Conference <<Computational and Informational Technologies in Science, Engineering and Education>>, Казахстан, Алматы, 2015 г.;
-III International Conference in memory of V.I.Zubov <<Stability and Control Processes>>, Россия, Санкт-Петербург, 2015 г.;
+Основные результаты работы докладывались и обсуждались на следующих
+конференциях: Международной конференции <<Информационно-вычислительные
+технологии и математическое моделирование (ИВТ\&ММ)>>, Россия, Кемерово, 2013
+г.; XIII Международной научно-практической конференции <<Информационные
+технологии и математическое моделирование>> им. А. Ф. Терпугова, Россия,
+Анжеро-Судженск, 2014 г.; Международной научной студенческой конференции,
+Россия, Новосибирск, 2015 г.; VIII Международной конференции, посвященной
+115-летию со дня рождения академика Михаила Алексеевича Лаврентьева, Россия,
+Новосибирск, 2015 г.; International Conference <<Computational and
+Informational Technologies in Science, Engineering and Education>>, Казахстан,
+Алматы, 2015 г.; III International Conference in memory of V.I.Zubov
+<<Stability and Control Processes>>, Россия, Санкт-Петербург, 2015 г.;
 
-Также, результаты работы докладывались на семинаре <<Математические модели. Методы решения>>, Кемерово (под рук. проф. Ю.Н. Захарова).
+Также, результаты работы докладывались на семинаре <<Математические модели.
+Методы решения>>, Кемерово (под рук. проф. Ю.Н. Захарова).
 
-\textbf{Публикации.} Основные результаты по теме диссертации изложены в 7 печатных изданиях, 1 из которых изданы в журналах, рекомендованных ВАК, 2 -- в прочих изданиях, 4 --- в тезисах докладов.
+\textbf{Публикации.} Основные результаты по теме диссертации изложены в 7
+печатных изданиях, 1 из которых изданы в журналах, рекомендованных ВАК, 2 -- в
+прочих изданиях, 4 --- в тезисах докладов.
 
-\textbf{Личный вклад.} Результаты работы базируются на ряде фундаментальных исследований, которые относятся
-к методу погруженной границы\footnote{
-    Peskin, C. S.: The immersed boundary method. Acta Numerica 11, 479–517 (2002).
-}, который позволяет расчитывать движение сколь угодно тонких лепестков под давлением жидкости, а также подходам
-к решению задач о течении вязкой несжимаемой неоднородной жидкости под воздействием перепада давления\footnote{
-    Gummel E.E., Milosevic H., Ragulin V.V., Zakharov Y.N., Zimin A.I.: Motion of viscous inhomogeneous incompressible fluid of variable viscosity.
-Zbornik radova konferencije MIT 2013, Beograd, 267-274 (2014)
-}. В настоящей работе автор объединил эти подходы и реализовал программный комплекс для
-численного решения задачи о движении створок сердечного клапана, который использует эти методы.
+\textbf{Личный вклад.} Результаты работы базируются на ряде фундаментальных
+исследований, которые относятся к методу погруженной границы\footnote{ Peskin,
+    C. S.: The immersed boundary method. Acta Numerica 11, 479–517 (2002).  },
+который позволяет расчитывать движение сколь угодно тонких лепестков под
+давлением жидкости, а также подходам к решению задач о течении вязкой
+несжимаемой неоднородной жидкости под воздействием перепада давления\footnote{
+    Gummel E.E., Milosevic H., Ragulin V.V., Zakharov Y.N., Zimin A.I.: Motion
+    of viscous inhomogeneous incompressible fluid of variable viscosity.
+    Zbornik radova konferencije MIT 2013, Beograd, 267-274 (2014) }. В
+настоящей работе автор объединил эти подходы и реализовал программный комплекс
+для численного решения задачи о движении створок сердечного клапана, который
+использует эти методы.
 
-%\underline{\textbf{Объем и структура работы.}} Диссертация состоит из~введения, четырех глав, заключения и~приложения.
-Полный объем диссертации \textbf{ХХХ}~страниц текста с~\textbf{ХХ}~рисунками и~5~таблицами.
-Список литературы содержит \textbf{ХХX}~наименование.
+\underline{\textbf{Объем и структура работы.}}
+Диссертация состоит из введения, трех глав, заключения и приложений. Во
+\textbf{введении} обосновывается актуальность выбранной темы диссертационной
+работы, приводится обзор научной литературы по изучаемой проблеме, излагаются
+цели и задачи исследования, формулируются основные положения, выносимые на
+защиту.
 
@@
 \subsection*{\Large Содержание работы}
-Диссертация состоит из введения, трех глав, заключения и приложений.
-Во \textbf{введении} обосновывается актуальность выбранной темы диссертационной работы, приводится обзор научной литературы по изучаемой проблеме, излагаются цели и задачи исследования, формулируются основные положения, выносимые на защиту.
+Во \textbf{введении} формулируются цели диссертационной работы, 
+обосновывается актуальность решаемых задач, приводится обзор научной 
+литературы по изучаемой тематике, излагается краткое содержание работы.
 
-\textbf{Первая глава} посвящена описанию используемой математической модели, применяемых методов решения, разностных схем, а также используемого программного комплекса.
-В \textbf{параграфе 1.1} рассматривается система дифференциальных уравнений Навье-Стокса, которая моделирует нестационарную задачу о течении вязкой неоднородной несжимаемой жидкости под воздействием перепада давления:
+\textbf{Первая глава} посвящена описанию используемой математической модели,
+применяемых методов решения, разностных схем, а также используемого
+программного комплекса.  В \textbf{параграфе 1.1} рассматривается система
+дифференциальных уравнений Навье-Стокса, которая моделирует нестационарную
+задачу о течении вязкой неоднородной несжимаемой жидкости под воздействием
+перепада давления:
 \begin{gather}
@@
 
-Область $\Omega$ изображена на рис. \ref{img:boundaries} и представляет собой сосуд с границей $\Gamma = \Gamma_1 \cup \Gamma_2 \cup \Gamma_3 \cup \Gamma_4$,
-где $\Gamma_1$ - стенка кровеносного сосуда, $\Gamma_2$ и $\Gamma_3$ -  области втекания и вытекания, $\Gamma_4$ - створки клапана.
+Область $\Omega$ изображена на рис. \ref{img:boundaries} и представляет собой
+сосуд с границей $\Gamma = \Gamma_1 \cup \Gamma_2 \cup \Gamma_3 \cup \Gamma_4$,
+где $\Gamma_1$ - стенка кровеносного сосуда, $\Gamma_2$ и $\Gamma_3$ -  области
+втекания и вытекания, $\Gamma_4$ - створки клапана.
 
-Одна из сложностей при численном решении подобных задач заключается в отсутствии одного компонента вектора скорости на границах $\Gamma_2$,
-$\Gamma_3$. Для того, чтобы решить эту проблему, в данной работе на указанных границах используется оригинальные уравнения (\ref{eq:navier_stokes:motion}) - 
+Одна из сложностей при численном решении подобных задач заключается в
+отсутствии одного компонента вектора скорости на границах $\Gamma_2$,
+$\Gamma_3$. Для того, чтобы решить эту проблему, в данной работе на указанных
+границах используется оригинальные уравнения (\ref{eq:navier_stokes:motion}) - 
 (\ref{eq:navier_stokes:pressure_conditions}), что позволяет определить недостающие компоненты.
@@
 
-В \textbf{параграфе 1.2} рассматриваются уравнения, используемые для моделирования изменения плотности и вязкости жидкости, а также концентрации примесей.
-Плотность $\rho$ и вязкость $\mu$ определяются следующими соотношениями:
+В \textbf{параграфе 1.2} рассматриваются уравнения, используемые для
+моделирования изменения плотности и вязкости жидкости, а также концентрации
+примесей.  Плотность $\rho$ и вязкость $\mu$ определяются следующими
+соотношениями:
 \begin{gather}
@@
 \end{gather}
-где $\rho_1$, $\mu_1$ - плотность и вязкость жидкости (плазмы), $\rho_2$, $\mu_2$ - плотность и вязкость примеси (форменных элементов), $c$ - концентрация примеси.
-Концентрация $c=c(\bar{x}, t)$, $c \in [0, 1]$ примеси определяется как решение уравнения:
+где $\rho_1$, $\mu_1$ - плотность и вязкость жидкости (плазмы), $\rho_2$,
+$\mu_2$ - плотность и вязкость примеси (форменных элементов), $c$ -
+концентрация примеси.  Концентрация $c=c(\bar{x}, t)$, $c \in [0, 1]$ примеси
+определяется как решение уравнения:
 \begin{gather}
@@
 
-В \textbf{параграфе 1.3} рассматривается задача моделирования движения стенок сосуда и лепестков клапана,
-а также их взаимодействия с течением жидкости. Деформация $\Gamma_1 \cup \Gamma_4$ под воздействием давления жидкости
-определяется силами, которые возвращают их в равновесное состояние. При этом створки клапана $\Gamma_4$ могут 
-деформироваться гораздо сильнее, чем стенки сосуда $\Gamma_1$. Для описания сил, возникающих при деформации клапана,
-мы используем следующую формулу:
+В \textbf{параграфе 1.3} рассматривается задача моделирования движения стенок
+сосуда и лепестков клапана, а также их взаимодействия с течением жидкости.
+Деформация $\Gamma_1 \cup \Gamma_4$ под воздействием давления жидкости
+определяется силами, которые возвращают их в равновесное состояние. При этом
+створки клапана $\Gamma_4$ могут деформироваться гораздо сильнее, чем стенки
+сосуда $\Gamma_1$. Для описания сил, возникающих при деформации клапана, мы
+используем следующую формулу:
 \begin{gather}
@@
 \end{gather}
-где $\bar{q}=(q, r, s) \in \Gamma_4$, $X(\bar{q})$ - функция, описывающая поверхность створок клапана в момент времени $t$,
-координаты $q, r, s$ мы выбираем так, чтобы поверхность $X$ была представлена набором параметрических линий $s \rightarrow X(q^0, r^0, s)$,
-$T$ -напряжение, возникающее при растяжении вдоль $s$, $\tau$ - единичный вектор, касательный к поверхности клапана, $E$ - модуль Юнга,
-$I$ - момент инерции поперечного сечения. Формула (\ref{eq:boundary_force}) позволяет учитывать любые изменения формы створок клапана.  
-Для вычисления сил, возникающих при изменении формы сосуда, мы используем другую формулу, которая позволяет учитывать только 
-небольшие изменения формы:
+где $\bar{q}=(q, r, s) \in \Gamma_4$, $X(\bar{q})$ - функция, описывающая
+поверхность створок клапана в момент времени $t$, координаты $q, r, s$ мы
+выбираем так, чтобы поверхность $X$ была представлена набором параметрических
+линий $s \rightarrow X(q^0, r^0, s)$, $T$ -напряжение, возникающее при
+растяжении вдоль $s$, $\tau$ - единичный вектор, касательный к поверхности
+клапана, $E$ - модуль Юнга, $I$ - момент инерции поперечного сечения. Формула
+(\ref{eq:boundary_force}) позволяет учитывать любые изменения формы створок
+клапана.  Для вычисления сил, возникающих при изменении формы сосуда, мы
+используем другую формулу, которая позволяет учитывать только небольшие
+изменения формы:
 \begin{gather}
@@
 \end{gather}
-где $\bar{q} = (q, r, s, t) \in \Gamma_1$, $X(\bar{q}, t)$, $X_0(\bar{q}, 0)$ - функции, которые описывают поверхность сосуда в момент времени $t$
-и в начальный момент времени, $k$ - коэффициент жесткости.
+где $\bar{q} = (q, r, s, t) \in \Gamma_1$, $X(\bar{q}, t)$, $X_0(\bar{q}, 0)$ -
+функции, которые описывают поверхность сосуда в момент времени $t$ и в
+начальный момент времени, $k$ - коэффициент жесткости.
 
-Для того, чтобы учитывать взаимодействие стенок сосуда и створок клапана с течением жидкости, необходимо на основе силы $F$
-вычислить поле внешних сил $f$ в уравнении Навье-Стокса и исходя из поля скоростей жидкости $\vec{u}(\bar{x}, t)$
-определить текущую форму $X(bar{q}, t)$ сосуда и клапана. Это делается с помощью следующих уравнений:
+Для того, чтобы учитывать взаимодействие стенок сосуда и створок клапана с
+течением жидкости, необходимо на основе силы $F$ вычислить поле внешних сил $f$
+в уравнении Навье-Стокса и исходя из поля скоростей жидкости $\vec{u}(\bar{x},
+t)$ определить текущую форму $X(bar{q}, t)$ сосуда и клапана. Это делается с
+помощью следующих уравнений:
 \begin{gather}
@@
 \end{gather}
-где $\bar{q} = (q, r, s) \in \Gamma$ - точка поверхности сосуда или клапана, $X = X(\bar{q}, t)$ - функция, описывающая поверхность сосуда и клапана
-в момент времени $t$, $F = F(\bar{q}, t)$ - сила сопротивления деформации в данной точке,
-$\vec{u}(\bar{x}, t)$ - вектор скорости течения, $\vec{f}(\bar{x}, t)$ - вектор массовых сил, $\delta$ - дельта-функция Дирака.
+где $\bar{q} = (q, r, s) \in \Gamma$ - точка поверхности сосуда или клапана, $X
+= X(\bar{q}, t)$ - функция, описывающая поверхность сосуда и клапана в момент
+времени $t$, $F = F(\bar{q}, t)$ - сила сопротивления деформации в данной
+точке, $\vec{u}(\bar{x}, t)$ - вектор скорости течения, $\vec{f}(\bar{x}, t)$ -
+вектор массовых сил, $\delta$ - дельта-функция Дирака.
 
-В \textbf{параграфе 1.4} рассматриваются методы, используемые для решения поставленной задачи, приводятся известные теоремы
-о существовании и единственности решения.
+В \textbf{параграфе 1.4} рассматриваются методы, используемые для решения
+поставленной задачи, приводятся известные теоремы о существовании и
+единственности решения.
 
-Для решения поставленных краевых задач используется метод погруженной границы, который основывается на том, что при 
-обтекании какого-либо тела жидкостью, она испытывает влияние силы, действующие по направлению нормали к поверхности тела, а также 
-сдвиговые силы, если на границе тела поставлено условие прилипания. Поверхность тела также испытывает влияние тех же сил с 
-противоположным знаком. Поэтому моделирование обтекания тела возможно с помощью формирования соответствующего поля внешних 
-массовых сил.
-В результате поставленная задача разбивается на несколько более мелких. Вводятся новые области $\tilde{\Omega}$, которая представляет собой
-параллепипед, содержащий в себе $\Omega$, а также $\Gamma$ с лагранжевой системой координат, которая соотносится со стенками сосуда и лепестками
-клапана.
-Помимо этого вводятся две сетки $\tilde{\Omega_h}$ с шагами $h_x$, $h_y$, $h_z$, и $\tilde{\Gamma_h}$, с шагами
-$h_q$, $h_r$, $h_s$. $\tilde{\Omega_h}$ является обычной декартовой сеткой и предназначена для расчет течения жидкости,
-$\tilde{\Gamma_h}$ - для расчета деформации стенок сосуда и клапана.
+Для решения поставленных краевых задач используется метод погруженной границы,
+который основывается на том, что при обтекании какого-либо тела жидкостью, она
+испытывает влияние силы, действующие по направлению нормали к поверхности тела,
+а также сдвиговые силы, если на границе тела поставлено условие прилипания.
+Поверхность тела также испытывает влияние тех же сил с противоположным знаком.
+Поэтому моделирование обтекания тела возможно с помощью формирования
+соответствующего поля внешних массовых сил.  В результате поставленная задача
+разбивается на несколько более мелких. Вводятся новые области $\tilde{\Omega}$,
+которая представляет собой параллепипед, содержащий в себе $\Omega$, а также
+$\Gamma$ с лагранжевой системой координат, которая соотносится со стенками
+сосуда и лепестками клапана.  Помимо этого вводятся две сетки
+$\tilde{\Omega_h}$ с шагами $h_x$, $h_y$, $h_z$, и $\tilde{\Gamma_h}$, с шагами
+$h_q$, $h_r$, $h_s$. $\tilde{\Omega_h}$ является обычной декартовой сеткой и
+предназначена для расчет течения жидкости, $\tilde{\Gamma_h}$ - для расчета
+деформации стенок сосуда и клапана.
 
-В \textbf{параграфе 1.5} описывается численное решение задачи о течении вязкой несжимаемой жидкости с помощью
-схемы расщепления по физическим факторам:
+В \textbf{параграфе 1.5} описывается численное решение задачи о течении вязкой
+несжимаемой жидкости с помощью схемы расщепления по физическим факторам:
 \begin{gather}
@@
 
-Численная реализация этой схемы состоит из трех шагов. Вначале вычисляется промежуточное поле скоростей $u^{*}$,
-для этого методом стабилизирующей поправки решается уравнение (\ref{eq:splitting:intermediate_velocity}).
-После этого с помощью метода бисопряженных градиентов из уравнения (\ref{eq:splitting:poisson}) определяется новое поле давления и 
-по формулам (\ref{eq:splitting:poisson}) расчитывается итоговое поле скоростей.
+Численная реализация этой схемы состоит из трех шагов. Вначале вычисляется
+промежуточное поле скоростей $u^{*}$, для этого методом стабилизирующей
+поправки решается уравнение (\ref{eq:splitting:intermediate_velocity}).  После
+этого с помощью метода бисопряженных градиентов из уравнения
+(\ref{eq:splitting:poisson}) определяется новое поле давления и по формулам
+(\ref{eq:splitting:poisson}) расчитывается итоговое поле скоростей.
 
-В \textbf{параграфе 1.6} рассматривается численное решение уравнения переноса примесей, а также способ расчета вязкости и плотности жидкости.
-Для этого методом стабилизирующей поправки решается следующее уравнение:
+В \textbf{параграфе 1.6} рассматривается численное решение уравнения переноса
+примесей, а также способ расчета вязкости и плотности жидкости.  Для этого
+методом стабилизирующей поправки решается следующее уравнение:
 \begin{gather}
@@
 \end{gather}
-после чего по явным формулам (\ref{eq:viscosity}), (\ref{eq:density}) вычисляются значения $\mu_{n+1}$, $\rho_{n+1}$.
+после чего по явным формулам (\ref{eq:viscosity}), (\ref{eq:density})
+вычисляются значения $\mu_{n+1}$, $\rho_{n+1}$.
 
-В \textbf{параграфе 1.7} описывается метод численного решения задачи деформации гибких лепестков клапана,
-а также взаимодействия "жидкость-клапан".
-Деформация определяется по явным формулам (\ref{eq:boundary_force}),(\ref{eq:boundary_force_simple}) исходя из формы сосуда в текущий $X_{n}$ и предыдущий $X_{n-1}$ шаг по времени.
-Взаимодействие "жидкость-клапан" расчитывается с помощью формул (\ref{eq:interaction:velocity}), (\ref{eq:interaction:force}) в конечно-разностном виде,
-где интегралы вычислены с помощью квадратурной формулы прямоугольников:
+В \textbf{параграфе 1.7} описывается метод численного решения задачи деформации
+гибких лепестков клапана, а также взаимодействия "жидкость-клапан".  Деформация
+определяется по явным формулам
+(\ref{eq:boundary_force}),(\ref{eq:boundary_force_simple}) исходя из формы
+сосуда в текущий $X_{n}$ и предыдущий $X_{n-1}$ шаг по времени.  Взаимодействие
+"жидкость-клапан" расчитывается с помощью формул
+(\ref{eq:interaction:velocity}), (\ref{eq:interaction:force}) в
+конечно-разностном виде, где интегралы вычислены с помощью квадратурной формулы
+прямоугольников:
 \begin{gather}
@@
 \end{gather}
-где $U_n$, $F_n$ - скорость движения лепестков клапана под воздействием давления жидкости и сила сопротивления деформации,
-$u_n$, $f_n$ - скорость движения жидкости и массовые силы в уравнении (\ref{eq:navier_stokes:motion}),
-$D$ - конечно-разностный аналог функции Дирихле, который в данной работе представлен следующим соотношением:
+где $U_n$, $F_n$ - скорость движения лепестков клапана под воздействием
+давления жидкости и сила сопротивления деформации, $u_n$, $f_n$ - скорость
+движения жидкости и массовые силы в уравнении (\ref{eq:navier_stokes:motion}),
+$D$ - конечно-разностный аналог функции Дирихле, который в данной работе
+представлен следующим соотношением:
 \begin{gather}
@@
 В \textbf{параграфе 1.8} дается описание программного комплекса,
-предназначеного для моделирования работы створок клапана
-под воздействием давления жидкости. Он является модулем для комплекса
-<<XFlow>> и содержит библиотеки классов, реализующих описанный выше алгоритм,
-а также компоненты пред- и постобработки. Эти компоненты предоставляют
-возможность использовать для расчета CAD модели реальных объектов,
-полученных путем сканирования, задавать их внутреннюю структуру, т.е.
-связи между отдельными узлами, а также проводить визуализацию и анализ
-полученных результатов с помощью ParaView и Matplotlib.
+предназначеного для моделирования работы створок клапана под воздействием
+давления жидкости. Он является модулем для комплекса <<XFlow>> и содержит
+библиотеки классов, реализующих описанный выше алгоритм, а также компоненты
+пред- и постобработки. Эти компоненты предоставляют возможность использовать
+для расчета CAD модели реальных объектов, полученных путем сканирования,
+задавать их внутреннюю структуру, т.е.  связи между отдельными узлами, а также
+проводить визуализацию и анализ полученных результатов с помощью ParaView и
+Matplotlib.
 
-\textbf{Вторая глава} посвящена тестированию предложенной технологии решения задачи обтекания гибких препятствий,
-помещенных в поток вязкой несжимаемой неоднородной жидкости, а также решению задачи о развитии аневризмы
-на стенке кровеносного сосуда.
+\textbf{Вторая глава} посвящена тестированию предложенной технологии решения
+задачи обтекания гибких препятствий, помещенных в поток вязкой несжимаемой
+неоднородной жидкости, а также решению задачи о развитии аневризмы на стенке
+кровеносного сосуда.
 
-В \textbf{параграфе 2.1} представлено решение тестовой задачи о течении вязкой несжимаемой однородной жидкости
-под воздействием перепада давления внутри канала цилиндрической формы. Приведены результаты расчетов для разных
-параметров сетки, на Рис. \ref{img:velocity_profile} показано сравнение рассчитанной скорости в центре канала
-с соответствующим аналитическим решением.
+В \textbf{параграфе 2.1} представлено решение тестовой задачи о течении вязкой
+несжимаемой однородной жидкости под воздействием перепада давления внутри
+канала цилиндрической формы. Приведены результаты расчетов для разных
+параметров сетки, на Рис. \ref{img:velocity_profile} показано сравнение
+рассчитанной скорости в центре канала с соответствующим аналитическим решением.
 \begin{figure}[h] 
@@
 
-В \textbf{параграфе 2.2} представлено решение тестовой задачи об обтекании сферы вязкой несжимаемой однородной жидкостью.
+В \textbf{параграфе 2.2} представлено решение тестовой задачи об обтекании
+сферы вязкой несжимаемой однородной жидкостью.
 
-В \textbf{параграфе 2.3} описаны результаты решения задачи о моделировании возникновения аневризмы на стенках кровеносного сосуда.
-Постановка задачи аналогична описанной в \textbf{главе 1}, но т.к. исследуется явление аневризмы, в сосуде отсутствует клапан
-(см. Рис. \ref{img:aneurysm_boundaries}).  На стенках сосуда выделена область $\Gamma_5$, на которой жесткость задана меньше, чем для остальной части сосуда.
-Это позволяет моделировать истончение стенки сосуда и возникновение аневризмы под воздействием давления жидкости.
+В \textbf{параграфе 2.3} описаны результаты решения задачи о моделировании
+возникновения аневризмы на стенках кровеносного сосуда.  Постановка задачи
+аналогична описанной в \textbf{главе 1}, но т.к. исследуется явление аневризмы,
+в сосуде отсутствует клапан (см. Рис. \ref{img:aneurysm_boundaries}).  На
+стенках сосуда выделена область $\Gamma_5$, на которой жесткость задана меньше,
+чем для остальной части сосуда.  Это позволяет моделировать истончение стенки
+сосуда и возникновение аневризмы под воздействием давления жидкости.
 \begin{figure}[h] 
@@
 
-\textbf{Третья глава} посвящена решению задачи о движении лепестков искусственного сердечного клапана 
-под воздействием давления вязкой несжимаемой неоднородной жидкости, a также верификации описанной модели. Приводятся
-результаты расчетов работы клапана, их сравнение с экспериментальными данными, а также сравнение с результатами,
-полученными в других работах.
-Постановка задачи аналогична описанной в \textbf{главе 1}, где поверхность сосуда является твердой стенкой. 
-Схема расположения клапана изображена на Рис. \ref{img:aorta_boundaries}
+\textbf{Третья глава} посвящена решению задачи о движении лепестков
+искусственного сердечного клапана под воздействием давления вязкой несжимаемой
+неоднородной жидкости, a также верификации описанной модели. Приводятся
+результаты расчетов работы клапана, их сравнение с экспериментальными данными,
+а также сравнение с результатами, полученными в других работах.  Постановка
+задачи аналогична описанной в \textbf{главе 1}, где поверхность сосуда является
+твердой стенкой.  Схема расположения клапана изображена на Рис.
+\ref{img:aorta_boundaries}
 
@@
 
-В \textbf{параграфе 3.1} представлены результаты решения задачи динамике искусственного сердечного клапана
-для случая однородной жидкости (см. Рис \ref{img:valve_dynamics}).
+В \textbf{параграфе 3.1} представлены результаты решения задачи динамике
+искусственного сердечного клапана для случая однородной жидкости (см. Рис
+\ref{img:valve_dynamics}).
 
@@
 
-В \textbf{параграфе 3.2} описаны результаты решения задачи динамике искусственного сердечного клапана
-для случая неоднородной жидкости (см. Рис \ref{img:valve_dynamics}).
+В \textbf{параграфе 3.2} описаны результаты решения задачи динамике
+искусственного сердечного клапана для случая неоднородной жидкости (см. Рис
+\ref{img:valve_dynamics}).
 
@@
 
-В \textbf{параграфе 3.3} приведены результаты распределения напряжения по поверхности клапана и фиброзного кольца в процессе деформации.
+В \textbf{параграфе 3.3} приведены результаты распределения напряжения по
+поверхности клапана и фиброзного кольца в процессе деформации.
 
-В \textbf{параграфе 3.4} приводятся сравнения полученных результатов с работами других авторов\footnote{
-    Griffith B.E., Immersed boundary model of aortic heart valve dynamics with physiological driving and loading conditions. // Int J Numer Meth Biomed Eng, 28:317-345, 2012 
-}и экспериментальными данными.
+В \textbf{параграфе 3.4} приводятся сравнения полученных результатов с работами
+других авторов\footnote{ Griffith B.E., Immersed boundary model of aortic heart
+    valve dynamics with physiological driving and loading conditions. // Int J
+    Numer Meth Biomed Eng, 28:317-345, 2012 }и экспериментальными данными.
 
@@
 \begin{enumerate}
- \item Предложенный в работе подход позволяет успешно решать трехмерные задачи о теении вязкой неоднородной несжимаемой жидкости в сосудах с деформируемыми стенками и тонкими гибкими препятствиями.
- \item Разработанный программный комплекс может применяться для моделирования широкого круга задач, связанных с работой сердечного клапана и течением крови в сосудах.
+ \item Предложенный в работе подход позволяет успешно решать трехмерные задачи
+     о теении вязкой неоднородной несжимаемой жидкости в сосудах с
+     деформируемыми стенками и тонкими гибкими препятствиями.
+ \item Разработанный программный комплекс может применяться для моделирования
+     широкого круга задач, связанных с работой сердечного клапана и течением
+     крови в сосудах.
 \end{enumerate}

### 2016-06-08 kemcardio/slides/presentation.tex
Added slides for kemcardio

--- 2015-09-23 citech-2015/slides/presentation_animation.tex
@@
 
-\title[Численное моделирование клапанов]{Численное моделирование искусственных сердечных клапанов}
+\title[Моделирование клапанов]{Математическое моделирование работы искусственного сердечного клапана}
 \date{\today}
-\author[Долгов Д.А.]{Долгов Д.А., Захаров Ю.Н.}
+\author[Долгов Д.А.]{Долгов Д.А.}
 \institute{Кемеровский Государственный Университет \\
@@
 \frametitle{Введение}
-Искусственные клапаны являются эффективным способом лечения многих сердечно-сосудистых заболеваний.
-Их конструктивные особенности делают их одними из самых сложных медицинских устройств, используемых в кардиохирургии.
-Требования к функционированию клапанов очень велики - необходимо, чтобы он минимизировал турбулентность, создавал небольшой объем регургитации, позволял избегать зон застоя, разделения потока и т.д.
+Искусственные сердечные клапаны являются одними из самых сложных медицинских
+устройств, используемых в кардиохирургии. Требования к функционированию
+клапанов очень велики - необходимо, чтобы он минимизировал турбулентность,
+создавал небольшой объем регургитации, позволял избегать зон застоя, разделения
+потока и т.д.
 \end{frame}
@@
 
-% valves placement
-\begin{frame}
-\frametitle{Схема расположения клапанов}
-    \begin{center}
-        \includegraphics[width=8.5cm]{aorta_scheme.png}
-    \end{center}
-\end{frame}
-
 \begin{frame}
 \frametitle{Обзор исследований}
-    Существует множество исследований, которые расматривают только сам клапан и его деформации,
-    представляя поток в упрощенном виде или вовсе получая данные о давлении экспериментально. См. например:\\
+Работы, в которых расматривается только клапан и его деформации, моделируя
+поток в упрощенном виде или получая данные о давлении экспериментально. См. например:\\
 \par
@@
 \frametitle{Обзор исследований}
-    Исследования, которые рассматривают полноценное взаимодействие ''жидкость-клапан'', зачастую относятся 
-    к методу погруженной границы, т.к. он позволяет считать клапан сколь угодно тонким. Практически нет
-    известных нам русскоязычных работ по этой теме, а в существующих англоязычных мало освещена тема потока
-    жидкости с примесями:
+Исследования, которые рассматривают полноценное взаимодействие
+''жидкость-клапан'', зачастую относятся к методу погруженной границы, т.к. он
+позволяет считать клапан сколь угодно тонким:
 \par
@@
 
-% valve tissue structure
+% valves placement
 \begin{frame}
-\frametitle{Схема строения тканей}
+\frametitle{Схема расположения клапанов}
     \begin{center}
-        \includegraphics[width=8.5cm]{valve_tissue_structure.jpg}
+        \includegraphics[width=8.5cm]{aorta_scheme.png}
     \end{center}
-
-    \begin{spacing}{0.5}
-        \mbox{\scriptsize
-            Vesely, Ivan. "Heart valve tissue engineering." Circulation research 97.8 (2005): 743-755.
-        }
-    \end{spacing}
-
 \end{frame}
-\note{
-    \begin{itemize}
-        \item коллагеновые волокна (collagen fibers)
-        \item слой эластина (белок) (elastin sheet)
-        \item гликозаминогликаны (glycosaminoglycan matrix)
-    \end{itemize}
-}
 
@@
 \frametitle{Описание модели}
-Рассмотрим задачу о течении крови внутри крупных сосудов с гибкими стенками и клапаном.
-Кровь является неоднородной и состоит из плазмы и взвешенных в ней форменных элементов.
-Клапан и стенки сосуда являются гибкими и изменяют свою форму под воздействием течения.
-Будем моделировать кровь как вязкую, несжимаемую двухкомпонентную жидкость, а стенки сосуда - как поверхность заданной формы, обладающую определенной жесткостью.
+Рассмотрим задачу о течении крови внутри крупных сосудов с клапаном. Кровь
+является неоднородной и состоит из плазмы и взвешенных в ней форменных
+элементов. Клапан является гибким и изменяет свою форму под воздействием
+течения.
+
+Будем моделировать кровь как вязкую, несжимаемую двухкомпонентную
+жидкость, створки клапана - как непроницаемую поверхность заданной формы,
+обладающую определенной жесткостью.
 \end{frame}
@@
     \begin{center}
-        \includegraphics[width=8.5cm]{area_3d.png}
+        \includegraphics[width=11cm]{aorta_valve_scheme.png}
     \end{center}
@@
 \frametitle{Метод решения}
-Будем рассматривать отдельно задачи вычисления параметров течения жидкости и параметров движения стенок сосуда и клапанов. Для этого введем в расчетной области сетки:
+Задача разбивается на три этапа:
 \begin{itemize}
-    \item[\MVRightarrow] $\Omega_h = \Omega_h(x, y, z)$ - равномерная разнесенная сетка для расчета течения
-    \item[\MVRightarrow] $\Gamma_h = \Gamma_h(q, r, s, t)$ - дополнительная сетка, соотнесенная со стенками сосуда и лепестками клапана (в лагранжевых координатах)
+    \item[\MVRightarrow] Расчет течения жидкости с помощью метода расщепления по физическим факторам
+    \item[\MVRightarrow] Определение ее влияния на створки клапана с помошью метода погруженной границы
+    \item[\MVRightarrow] Вычисление напряжение деформации и обратного влияния
 \end{itemize}
@@
     \begin{center}
-        \includegraphics[width=8.5cm]{area_ibm_3d.png}
+        \includegraphics[width=8.5cm]{aorta_valve_scheme_framed.png}
     \end{center}
@@
 
-% solve method: diagram
-\begin{frame}[fragile]
-\frametitle{Алгоритм}
-    \begin{adjustbox}{max totalsize={1.0\textwidth}{.7\textheight},center}
-        \begin{tikzpicture}[node distance = 2.5cm, auto]
-            \node[block]                           (init){
-                $u_0$, $p_0$, $\rho_0$, $\nu_0$
-            };
+% output data
+\begin{frame}
+\frametitle{Выходные данные}
+В каждый момент времени модель полностью описывает:
 
-            \node[block, fill=none, minimum height=25em, text width=14em]          (fluid) at (6.8, -5){
-                $\Omega$
-            };
-            \node[block, right=1cm of init]            (body_forces_initial){
-                массовые силы $f_{ijk} = 0$
-            };
-            \path[line] (init) --                  (body_forces_initial);
+\begin{itemize}
+    \item[\MVRightarrow] Состояние жидкости, т.е. вектор скорости, давление
+        внутри сосуда и распределение примеси, позволяя также определить
+        интергальные характеристики, такие как расход жидкости.
+    \item[\MVRightarrow] Состояние створок клапана - их форму и распределение
+        напряжения деформации.
+\end{itemize}
 
-            \node[block, below of=body_forces_initial]            (navier_stokes){
-                уравнения Навье-Стокса
-            };
-            \path[line] (body_forces_initial) --                  (navier_stokes);
-
-            \node[block, below of=navier_stokes]   (concentration){
-                вычисление концентрации $c_{n+1}$
-            };
-            \path[line] (navier_stokes) --         (concentration);
-
-            \node[block, below of=concentration]   (viscosity_density){
-                вычисление $\mu_{n+1}$, $\rho_{n+1}$
-            };
-            \path[line] (concentration) --         (viscosity_density);
-
-            \node[block, below of=viscosity_density]   (new_flow){
-                $u_{n+1}$, $p_{n+1}$, $\rho_{n+1}$, $\mu_{n+1}$
-            };
-            \path[line] (viscosity_density) --     (new_flow);
-
-            \node[block, fill=none, minimum height=25em, text width=14em]          (fluid) at (14.8, -5){
-                $\Gamma$
-            };
-            \node[block, right= of new_flow, anchor=west](boundary_velocity){
-                перенос скорости жидкости на границу, $U_n$
-            };
-            \path[line] (new_flow) --         (boundary_velocity);
-
-            \node[block, right=of viscosity_density, anchor=west](deformation){
-                новая форма границы $X_{n+1}(X_{n}, U_{n}, t)$
-            };
-            \path[line] (boundary_velocity) --         (deformation);
-
-            \node[block, right=of concentration, anchor=west](boundary_forces){
-                сопротивление деформации $F_{n}(X_{n+1}, X_{n})$
-            };
-            \path[line] (deformation) --         (boundary_forces);
-
-            \node[block, right=of navier_stokes, anchor=west](body_forces){
-                новое распределение массовых сил $f_{ijk}$
-            };
-            \path[line] (boundary_forces) --         (body_forces);
-            \path[line] (body_forces) --         (body_forces_initial);
-        \end{tikzpicture}
-    \end{adjustbox}
-\end{frame}
-
-% solve method:split scheme
-\begin{frame}
-\frametitle{Алгоритм решения: поток}
-Схема расщепления по физическим факторам:
-\begin{gather}
-    \label{eq:split_first}
-    \frac{u^* - u^n}{\triangle t} = - (u^n \cdot \nabla) u^n + \frac{1}{\rho} \nabla \sigma + f\\
-    \label{eq:split_second}
-    \rho \triangle p^{n+1} - (\nabla p \cdot \nabla p^{n+1}) = \frac{\rho^2 \nabla u^*}{\triangle t}\\
-    \label{eq:split_third}
-    \frac{u^{n+1} - u^*}{\triangle t} = - \frac{1}{\rho} \nabla p^{n+1}
-\end{gather}
-где $\nabla \sigma (u^n, \mu) = \mu \triangle u^n + (\nabla \mu \cdot \nabla) u^n + (\nabla \mu \cdot J_{u^n}) $
-\end{frame}
-\note{
-    \begin{itemize}
-        \item[\MVRightarrow] Решаем уравнение \eqref{eq:split_first} методом стабилизирующей поправки (Дугласа-Рекфорда)
-        \item[\MVRightarrow] Из уравнения \eqref{eq:split_second} методом бисопряженных градиентов определяем поле давления
-        \item[\MVRightarrow] Восстанавливаем окончательное поле вектора скорости по явным формулам \eqref{eq:split_third}
-    \end{itemize}
-}
-
-% solve method: boundary forces
-\begin{frame}
-\frametitle{Алгоритм решения: клапан}
-\begin{gather}
-    \label{eq:strain_energy}
-    F_{n} =  \frac{\partial}{\partial s}(T_{n} \tau_{n}) + \frac{\partial^2}{\partial s^2} \Big( E \cdot I \frac{\partial^2}{\partial s^2} X_{n} \Big)
-\end{gather}
-\end{frame}
-\note{$E$ - модуль Юнга, $I$ - момент инерции поперечного сечения, $T$ - напряжение фибры, $\tau$ - единичный тангенциальный вектор, касательный к фибре.}
-
-% solve method:immersed boundary
-\begin{frame}
-\frametitle{Взаимодействие}
-Уравнения, описывающие взаимодействие погруженной границы и жидкости:
-\begin{gather}
-    \label{eq:ibm_velocity}
-    \frac{\partial X}{\partial t} = \int_{\Omega_h} u \cdot \delta (\bar{x} - X)\; dx\; dy\; dz \\
-    \label{eq:ibm_force}
-    f = \int_{\Gamma_h} F \cdot \delta (\bar{x} - X)\; dq\; dr\; ds\\
-    \label{eq:no_slip}
-    \frac{\partial X}{\partial t} (q, r, s, t) = u(X(q, r, s, t), t)
-\end{gather}
-\end{frame}
-\note{Заглавные символы относятся к погруженной границе, обычные - к жидкости}
-
-% solve method:ibm scheme
-\begin{frame}
-\frametitle{Взаимодействие}
-Интерполяция скорости на погруженную границу и распределение силы сопротивления деформации:
-\begin{gather}
-    \label{eq:interpolation}
-    U_n = \sum_{ijk}u_{ijk} \cdot D(x_{ijk} - x_n) h_{ijk}^3 \\
-    \label{eq:spreading}
-    f_{ijk} = \sum_n F_n \cdot D(x_{ijk} - x_n) h^2_n
-\end{gather}
-
-$D(x_n)$ соответствует $\delta(x - x_k)$.
-\end{frame}
-
-% totals and examples
-% use avconv -i video.avi -vsync 1 -r 10 -an -y 'data_%d.png'
-% to create series of png for animation
-
-\begin{frame}
-\frametitle{Примеры: деформация стенок}
-    \animategraphics[autoplay,loop,width=\textwidth]{20}{animation/cylinder2/data_}{1}{199} 
 \end{frame}
@@
 \frametitle{Примеры: распространение примеси}
-    \animategraphics[autoplay,loop,width=\textwidth]{20}{animation/source_in_vessel/data_}{1}{165} 
+    \begin{center}
+        \vspace{-1.40mm}
+        \includegraphics[width=7cm]{source_in_vessel_1.png}
+        \vspace{0.40mm}
+        \includegraphics[width=7cm]{source_in_vessel_2.png}
+    \end{center}
 \end{frame}
 
+% totals and examples
 \begin{frame}
 \frametitle{Примеры: размыв "тромба"}
-    \animategraphics[autoplay,loop,width=\textwidth]{20}{animation/thrombus_in_vessel/data_}{1}{98} 
+    \begin{center}
+        \vspace{-1.40mm}
+        \includegraphics[width=7cm]{thrombus_in_vessel_1.png}
+        \vspace{0.40mm}
+        \includegraphics[width=7cm]{thrombus_in_vessel_2.png}
+    \end{center}
 \end{frame}
@@
 \frametitle{Примеры: движение клапана}
-    \animategraphics[autoplay,loop,width=\textwidth]{20}{animation/valve_delaunay3/data_}{1}{133} 
+    \begin{center}
+        \vspace{-1.40mm}
+        \includegraphics[width=7cm]{real_valve_1.png}
+        \vspace{0.40mm}
+        \includegraphics[width=7cm]{real_valve_2.png}
+    \end{center}
 \end{frame}
@@
 \frametitle{Примеры: поток внутри клапана}
-    \animategraphics[autoplay,loop,width=\textwidth]{20}{animation/valve_markers_better/data_}{1}{136} 
+    \begin{center}
+        \vspace{-1.40mm}
+        \includegraphics[width=7cm]{uniline_tracks_1.png}
+        \vspace{0.40mm}
+        \includegraphics[width=7cm]{uniline_tracks_2.png}
+    \end{center}
 \end{frame}
 
-%\begin{frame}
-%\frametitle{Примеры}
-    %\begin{center}
-        %\includegraphics[width=11cm]{aortic_valves.jpg}
-    %\end{center}
-
-%\begin{spacing}{0.5}
-%{\scriptsize
-    %Watton PN, Luo XY et al (2007) Dynamic modelling of prosthetic
-    %chorded mitral valves using the immersed boundary method.
-    %J Biomech 40(3):613–626 Watton PN, Luo XY et al (2008) Effect of ventricle motion on the
-%}
-%\end{spacing}
-
-%\end{frame}
+\begin{frame}
+\frametitle{Примеры: движение в примеси}
+    \begin{center}
+        \vspace{-1.40mm}
+        \includegraphics[width=7cm]{valve_in_mixture_1.png}
+        \vspace{0.40mm}
+        \includegraphics[width=7cm]{valve_in_mixture_2.png}
+    \end{center}
+\end{frame}
 
 \begin{frame}
-\frametitle{График расхода жидкости}
+\frametitle{Напряжение}
     \begin{center}
-        \includegraphics[width=10cm]{flow_rate_comparison_with_legend.png}
+        \includegraphics[width=9cm]{valve_points.png}
     \end{center}
+\end{frame}
 
-    \begin{adjustbox}{max totalsize={1.0\textwidth}{.7\textheight},center}
-        {\scriptsize
-            International Journal for Numerical Methods in Biomedical Engineering 28.3 (2012): 317-345.
-            %"Immersed boundary model of aortic heart valve dynamics with physiological driving and loading conditions." International Journal for Numerical Methods in Biomedical Engineering 28.3 (2012): 317-345.
-        }
-    \end{adjustbox}
+\begin{frame}
+\frametitle{Напряжение}
+    \begin{center}
+        \includegraphics[width=10cm]{forces_active_point.png}
+    \end{center}
 \end{frame}
+
+\begin{frame}
+\frametitle{Напряжение}
+    \begin{center}
+        \includegraphics[width=10cm]{forces_boundary_point.png}
+    \end{center}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
+\frametitle{Напряжение}
+    \begin{center}
+        \includegraphics[width=10cm]{forces_passive_point.png}
+    \end{center}
+\end{frame}
+
 \end{document}

### 2016-06-08 kemcardio/slides/presentation_animation.tex
Added slides for kemcardio

--- 2016-06-08 kemcardio/slides/presentation.tex
@@
 % totals and examples
-\begin{frame}
-\frametitle{Примеры: распространение примеси}
-    \begin{center}
-        \vspace{-1.40mm}
-        \includegraphics[width=7cm]{source_in_vessel_1.png}
-        \vspace{0.40mm}
-        \includegraphics[width=7cm]{source_in_vessel_2.png}
-    \end{center}
-\end{frame}
+% use avconv -i video.avi -vsync 1 -r 10 -an -y 'data_%d.png'
+% to create series of png for animation
 
@@
 \begin{frame}
+\frametitle{Примеры: распространение примеси}
+    \animategraphics[autoplay,loop,width=\textwidth]{20}{animation/source_in_vessel/data_}{1}{165} 
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
 \frametitle{Примеры: размыв "тромба"}
-    \begin{center}
-        \vspace{-1.40mm}
-        \includegraphics[width=7cm]{thrombus_in_vessel_1.png}
-        \vspace{0.40mm}
-        \includegraphics[width=7cm]{thrombus_in_vessel_2.png}
-    \end{center}
+    \animategraphics[autoplay,loop,width=\textwidth]{20}{animation/thrombus_in_vessel/data_}{1}{98} 
 \end{frame}
@@
 \frametitle{Примеры: движение клапана}
-    \begin{center}
-        \vspace{-1.40mm}
-        \includegraphics[width=7cm]{real_valve_1.png}
-        \vspace{0.40mm}
-        \includegraphics[width=7cm]{real_valve_2.png}
-    \end{center}
+    \animategraphics[autoplay,loop,width=\textwidth]{20}{animation/real_valve/data_}{1}{108} 
 \end{frame}
@@
 \frametitle{Примеры: поток внутри клапана}
-    \begin{center}
-        \vspace{-1.40mm}
-        \includegraphics[width=7cm]{uniline_tracks_1.png}
-        \vspace{0.40mm}
-        \includegraphics[width=7cm]{uniline_tracks_2.png}
-    \end{center}
+    \animategraphics[autoplay,loop,width=\textwidth]{20}{animation/uniline_tracks/data_}{1}{108} 
 \end{frame}
@@
 \frametitle{Примеры: движение в примеси}
-    \begin{center}
-        \vspace{-1.40mm}
-        \includegraphics[width=7cm]{valve_in_mixture_1.png}
-        \vspace{0.40mm}
-        \includegraphics[width=7cm]{valve_in_mixture_2.png}
-    \end{center}
+    \animategraphics[autoplay,loop,width=\textwidth]{20}{animation/valve_in_mixture/data_}{1}{200} 
 \end{frame}

### 2016-06-25 seminar_representation/presentation_animation.tex
Slides for seminar presentation

@@
     \begin{itemize}
-        \item[\MVRightarrow] Разработка технологии решения нестационарной трехмерной задачи о движении створок искусственного клапана внутри крупных кровеносных сосудов и деформации их стенок под давлением потока жидкости с учетом неоднородной структуры крови.
-        \item[\MVRightarrow] Моделирование работы клапана <<Юнилайн>> и верификация результатов с помощью экспериментальных данных
+        \item[\MVRightarrow] Разработка технологии решения нестационарной трехмерной задачи о движении
+            створок искусственного клапана внутри крупных кровеносных сосудов и деформации
+            их стенок под давлением потока жидкости с учетом неоднородной структуры крови.
+        \item[\MVRightarrow] Моделирование работы клапана <<Юнилайн>> и верификация
+            результатов с помощью экспериментальных данных
     \end{itemize}
@@
 \frametitle{Динамика в сосуде с гибкими стенками}
-    \animategraphics[autoplay,loop,width=\textwidth]{20}{animation/aneurysm//data_}{1}{73} 
-\end{frame}
-
-\begin{frame}
-\frametitle{Динамика в сосуде с гибкими стенками}
     \begin{center}
@@
 \frametitle{Стеноз небольшой степени}
-    \animategraphics[autoplay,loop,width=\textwidth]{20}{animation/thrombus_light_stenosis/data_}{1}{95} 
+    \begin{center}
+        \includegraphics[width=10cm]{small_stenosis.jpg}
+    \end{center}
 \end{frame}
@@
 \frametitle{Стеноз большой степени}
-    \animategraphics[autoplay,loop,width=\textwidth]{20}{animation/thrombus_strong_stenosis/data_}{1}{121} 
+    \begin{center}
+        \includegraphics[width=10cm]{large_stenosis.jpg}
+    \end{center}
 \end{frame}
 
-\begin{frame}
-\frametitle{Заключение}
-    \begin{itemize}
-        \item[\MVRightarrow] Построенная модель работы искусственног сердечного
-            клапана, учитывающая течения крови с переменной плотностью и
-            вязкостью, а также гибкость створок клапана, позволяет получать физически непротиворечивые картины движения створок клапана и течения жидкости в сосудах с гибкими стенками для разных геометрий.
-        \item[\MVRightarrow] Расчеты, проведенные для клапана <<Юнилайн>>,
-            качественно согласуются с имеющимися данными, полученными
-            экспериментально и из других исследований.
-    \end{itemize}
-\end{frame}
-
-\begin{frame}
-\frametitle{Конференции}
-    {\tiny
-        \begin{itemize}
-            \item[\MVRightarrow] XIII Международная научно-практическая конференция имени А.Ф. Терпугова, г. Анжеро-Судженск, 2014
-            \item[\MVRightarrow] 53 Международная научная студенческая конференция, г. Новосибирск, 2015 
-            \item[\MVRightarrow] VIII Международная конференция Лаврентьевские чтения по математике, механике и физике, г. Новосибирск, 2015
-            \item[\MVRightarrow] International Scientific and Practical Conference <<Computational and Informational Technologies in Science, Engineering and Education>>, Almaty, 2015
-            \item[\MVRightarrow] Международная конференция <<Устойчивость и процессы управления>>, г. Санкт-Петербург, 2015
-            \item[\MVRightarrow] Шестая научно-практическая сессия молодых ученых Кузбасса <<Наука-практике>> в области сердечно-сосудистых заболеваний, г. Кемерово, 2016
-        \end{itemize}
-    }
-\end{frame}
-
-\begin{frame}
-\frametitle{Публикации}
-    {\tiny
-        \begin{itemize}
-            \item[\MVRightarrow] Численное моделирование динамики жидкости в крупных кровеносных сосудах // Материалы XIII Международной научно-пракрической конференции имени А.Ф.
-Терпугова.
-— Томск: 2014.
-— С.
-31–35.
-            \item[\MVRightarrow] Моделирование движения вязкой неоднородной жидкости в крупных кровеносных сосудах // Вестник Кемеровского Государственного Университета.
-— 2015.
-— Т.
-1, № 2 (62).
-— С.
-30–35.
-            \item[\MVRightarrow] Моделирование движения вязкой неоднородной жидкости в крупных кровеносных сосудах // Материалы 53-й международной научной студенческой конференции.
-— Новосибирск: 2015.
-— С.
-212.
-            \item[\MVRightarrow] Моделирование движения вязкой неоднородной жидкости в искусственном сердечном клапане // VIII Международная конференция Лаврентьевские чтения по математике, механике и физике.
-— Новосибирск: 2015.
-— С.
-104.
-            \item[\MVRightarrow] Numerical modeling of artificial heart valve // 8th International Conference CiTech 2015. — Almaty, Kazakhstan: 2015. — Pp. 33–43.
-            \item[\MVRightarrow] Mathematical modelling of artificial heart valve performance // «Stability and Control Processes» in Memory of VI Zubov (SCP), 2015 International Conference / IEEE.
-— 2015.
-— Pp.
-518–521.
-            \item[\MVRightarrow] Математическое моделирование работы искусственного клапана сердца // Сборник тезисов докладов шестой научно-практической сессии молодых ученых Кузбасса «Наука-практике» в области сердечно-сосудистых заболеваний.
-— Кемерово: 2016.
-— С.
-11-12.
-        \end{itemize}
-    }
-\end{frame}
-\note{
-    Готовятся к публикации статья в Russian Journal of Numerical Analysis and Mathematical Modelling
-    и в сборнике трудов конференции MIT в Сербии
-}
-
 \end{document}

### 2016-06-27 seminar_representation/presentation_animation.tex
Added conferences list

@@
 
+\begin{frame}
+\frametitle{Конференции}
+    \begin{itemize}
+        \item[\MVRightarrow] XIII Международная научно-практическая конференция имени А.Ф. Терпугова, г. Анжеро-Судженск, 2014
+        \item[\MVRightarrow] 53 Международная научная студенческая конференция, г. Новосибирск, 2015 
+        \item[\MVRightarrow] VIII Международная конференция Лаврентьевские чтения по математике, механике и физике, г. Новосибирск, 2015
+    \end{itemize}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
+\frametitle{Конференции}
+    \begin{itemize}
+        \item[\MVRightarrow] International Scientific and Practical Conference <<Computational and Informational Technologies in Science, Engineering and Education>>, Almaty, 2015
+        \item[\MVRightarrow] Международная конференция <<Устойчивость и процессы управления>>, г. Санкт-Петербург, 2015
+        \item[\MVRightarrow] Шестая научно-практическая сессия молодых ученых Кузбасса <<Наука-практике>> в области сердечно-сосудистых заболеваний, г. Кемерово, 2016
+    \end{itemize}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
+\frametitle{Публикации}
+    \begin{itemize}
+    \end{itemize}
+\end{frame}
+
 \end{document}

### 2016-06-28 seminar_representation/presentation_animation.tex
Added publications

--- 2014-09-05 seminar_representation/presentation_animation.tex
@@
 \frametitle{Стеноз большой степени}
-    \animategraphics[autoplay,loop,width=\textwidth]{20}{animation/thrombus_strong_stenosis/data_}{1}{121} 
-\end{frame}
-
-\begin{frame}
-\frametitle{Заключение}
-    \begin{itemize}
-        \item[\MVRightarrow] Построенная модель работы искусственног сердечного
-            клапана, учитывающая течения крови с переменной плотностью и
-            вязкостью, а также гибкость створок клапана, позволяет получать физически непротиворечивые картины движения створок клапана и течения жидкости в сосудах с гибкими стенками для разных геометрий.
-        \item[\MVRightarrow] Расчеты, проведенные для клапана <<Юнилайн>>,
-            качественно согласуются с имеющимися данными, полученными
-            экспериментально и из других исследований.
-    \end{itemize}
+    \begin{center}
+        \includegraphics[width=10cm]{large_stenosis.jpg}
+    \end{center}
 \end{frame}

### 2016-06-28 seminar_representation/presentation_animation.tex
add conclusion

@@
     \begin{itemize}
-        \item[\MVRightarrow] Разработка технологии решения нестационарной трехмерной задачи о движении
-            створок искусственного клапана внутри крупных кровеносных сосудов и деформации
-            их стенок под давлением потока жидкости с учетом неоднородной структуры крови.
-        \item[\MVRightarrow] Моделирование работы клапана <<Юнилайн>> и верификация
-            результатов с помощью экспериментальных данных
+        \item[\MVRightarrow] Разработка технологии решения нестационарной трехмерной задачи о движении створок искусственного клапана внутри крупных кровеносных сосудов и деформации их стенок под давлением потока жидкости с учетом неоднородной структуры крови.
+        \item[\MVRightarrow] Моделирование работы клапана <<Юнилайн>> и верификация результатов с помощью экспериментальных данных
     \end{itemize}
@@
 \begin{frame}
+\frametitle{Заключение}
+    \begin{itemize}
+        \item[\MVRightarrow] Построенная модель работы искусственног сердечного
+            клапана, учитывающая течения крови с переменной плотностью и
+            вязкостью, а также гибкость створок клапана, позволяет получать физически непротиворечивые картины движения створок клапана и течения жидкости в сосудах с гибкими стенками для разных геометрий.
+        \item[\MVRightarrow] Расчеты, проведенные для клапана <<Юнилайн>>,
+            качественно согласуются с имеющимися данными, полученными
+            экспериментально и из других исследований.
+    \end{itemize}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
 \frametitle{Конференции}

### 2016-08-07 serbia/presentation_animation.tex
Add presentation for Serbia

--- 2016-06-27 seminar_representation/presentation_animation.tex
@@
 \date{\today}
-\author[Долгов Д.А.]{Долгов Д.А.}
+\author[Долгов Д.А.]{H. Miloshevich, Y.N. Zakharov, Y.I. Shokin, D.A. Dolgov, I.V. Grigorieva}
 \institute{
-    Научный руководитель: д.ф.-м.н., профессор Захаров Ю.Н. \\
-    Кемеровский Государственный Университет \\
+    University of Pristina, Serbia\\
+    Kemerovo State University, Kemerovo, Russia\\
+    Institute of Computational Technologies of SB RAS, Novosibirsk, Russia\\
     \vspace{0.7cm}
@@
 
-% solve method: diagram
-\begin{frame}[fragile]
-\frametitle{Алгоритм}
-    \begin{adjustbox}{max totalsize={1.0\textwidth}{.7\textheight},center}
-        \begin{tikzpicture}[node distance = 2.5cm, auto]
-            \node[block]                           (init){
-                $u_0$, $p_0$, $\rho_0$, $\nu_0$
-            };
-
-            \node[block, fill=none, minimum height=25em, text width=14em]          (fluid) at (6.8, -5){
-                $\Omega$
-            };
-            \node[block, right=1cm of init]            (body_forces_initial){
-                массовые силы $f_{ijk} = 0$
-            };
-            \path[line] (init) --                  (body_forces_initial);
-
-            \node[block, below of=body_forces_initial]            (navier_stokes){
-                уравнения Навье-Стокса
-            };
-            \path[line] (body_forces_initial) --                  (navier_stokes);
-
-            \node[block, below of=navier_stokes]   (concentration){
-                вычисление концентрации $c_{n+1}$
-            };
-            \path[line] (navier_stokes) --         (concentration);
-
-            \node[block, below of=concentration]   (viscosity_density){
-                вычисление $\mu_{n+1}$, $\rho_{n+1}$
-            };
-            \path[line] (concentration) --         (viscosity_density);
-
-            \node[block, below of=viscosity_density]   (new_flow){
-                $u_{n+1}$, $p_{n+1}$, $\rho_{n+1}$, $\mu_{n+1}$
-            };
-            \path[line] (viscosity_density) --     (new_flow);
-
-            \node[block, fill=none, minimum height=25em, text width=14em]          (fluid) at (14.8, -5){
-                $\Gamma$
-            };
-            \node[block, right= of new_flow, anchor=west](boundary_velocity){
-                перенос скорости жидкости на границу, $U_n$
-            };
-            \path[line] (new_flow) --         (boundary_velocity);
-
-            \node[block, right=of viscosity_density, anchor=west](deformation){
-                новая форма границы $X_{n+1}(X_{n}, U_{n}, t)$
-            };
-            \path[line] (boundary_velocity) --         (deformation);
-
-            \node[block, right=of concentration, anchor=west](boundary_forces){
-                сопротивление деформации $F_{n}(X_{n+1}, X_{n})$
-            };
-            \path[line] (deformation) --         (boundary_forces);
-
-            \node[block, right=of navier_stokes, anchor=west](body_forces){
-                новое распределение массовых сил $f_{ijk}$
-            };
-            \path[line] (boundary_forces) --         (body_forces);
-            \path[line] (body_forces) --         (body_forces_initial);
-        \end{tikzpicture}
-    \end{adjustbox}
-\end{frame}
-
 % solve method:split scheme
@@
 \frametitle{Динамика идеального клапана}
-    \animategraphics[autoplay,loop,width=\textwidth]{20}{animation/valve_delaunay3/data_}{1}{133} 
+    \animategraphics[autoplay,loop,width=\textwidth]{20}{animation/valve_delaunay3/data_}{1}{134}
 \end{frame}
@@
 \frametitle{Распределение примеси}
-    \animategraphics[autoplay,loop,width=\textwidth]{20}{animation/valve_in_mixture/data_}{1}{200} 
+    \animategraphics[autoplay,loop,width=\textwidth]{20}{animation/valve_in_mixture/data_}{1}{201}
 \end{frame}
@@
     \begin{itemize}
-        \item[\MVRightarrow] Динамика движения жидкости в сосуде с гибкими стенками
-        \item[\MVRightarrow] Распространение примеси при наличии стеноза
+        \item[\MVRightarrow] Динамика движения жидкости и распределение скорости в сосуде с гибкими стенками разных форм
+        \item[\MVRightarrow] Распространение примеси в сосуде с гибкими стенками разных форм
+        \item[\MVRightarrow] Распространение примеси("тробма") при наличии стеноза небольшой степени
+        \item[\MVRightarrow] Распространение примеси("тробма") при наличии стеноза большой степени
     \end{itemize}
@@
 \frametitle{Динамика в сосуде с гибкими стенками}
-    \begin{center}
-        \includegraphics[width=10cm]{aneurysm_tracks.png}
-    \end{center}
+    \animategraphics[autoplay,loop,width=10cm]{20}{animation/aneurysm_geom3/data_}{1}{98}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
+\frametitle{Распределение скоростей}
+    \animategraphics[autoplay,loop,width=10cm]{20}{animation/aneurysm_geom3_velocity/data_}{1}{98}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
+\frametitle{Динамика в сосуде с гибкими стенками}
+    \animategraphics[autoplay,loop,width=10cm]{20}{animation/aneurysm_geom1/data_}{1}{127}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
+\frametitle{Распределение скоростей}
+    \animategraphics[autoplay,loop,width=10cm]{20}{animation/aneurysm_geom1_velocity/data_}{1}{127}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
+\frametitle{Распределение примеси}
+    \animategraphics[autoplay,loop,width=10cm]{20}{animation/aneurysm_geom1_mixture/data_}{1}{103}
 \end{frame}
@@
 \frametitle{Стеноз небольшой степени}
-    \begin{center}
-        \includegraphics[width=10cm]{small_stenosis.jpg}
-    \end{center}
+    \animategraphics[autoplay,loop,width=10cm]{20}{animation/thrombus_light_stenosis/data_}{1}{95}
 \end{frame}
@@
 \frametitle{Стеноз большой степени}
-    \begin{center}
-        \includegraphics[width=10cm]{large_stenosis.jpg}
-    \end{center}
+    \animategraphics[autoplay,loop,width=10cm]{20}{animation/thrombus_strong_stenosis/data_}{1}{121}
 \end{frame}
@@
 \begin{frame}
-\frametitle{Конференции}
+\frametitle{Заключение}
     \begin{itemize}
-        \item[\MVRightarrow] XIII Международная научно-практическая конференция имени А.Ф. Терпугова, г. Анжеро-Судженск, 2014
-        \item[\MVRightarrow] 53 Международная научная студенческая конференция, г. Новосибирск, 2015 
-        \item[\MVRightarrow] VIII Международная конференция Лаврентьевские чтения по математике, механике и физике, г. Новосибирск, 2015
-    \end{itemize}
-\end{frame}
-
-\begin{frame}
-\frametitle{Конференции}
-    \begin{itemize}
-        \item[\MVRightarrow] International Scientific and Practical Conference <<Computational and Informational Technologies in Science, Engineering and Education>>, Almaty, 2015
-        \item[\MVRightarrow] Международная конференция <<Устойчивость и процессы управления>>, г. Санкт-Петербург, 2015
-        \item[\MVRightarrow] Шестая научно-практическая сессия молодых ученых Кузбасса <<Наука-практике>> в области сердечно-сосудистых заболеваний, г. Кемерово, 2016
-    \end{itemize}
-\end{frame}
-
-\begin{frame}
-\frametitle{Публикации}
-    \begin{itemize}
+        \item[\MVRightarrow] Построенная модель работы искусственног сердечного
+            клапана, учитывающая течения крови с переменной плотностью и
+            вязкостью, а также гибкость створок клапана, позволяет получать физически непротиворечивые картины движения створок клапана и течения жидкости в сосудах с гибкими стенками для разных геометрий.
+        \item[\MVRightarrow] Расчеты, проведенные для клапана <<Юнилайн>>,
+            качественно согласуются с имеющимися данными, полученными
+            экспериментально и из других исследований.
     \end{itemize}

### 2016-08-31 mm_hpc_bbb_2016/slides/presentation_animation.tex
Add slides for mm hpc bbb

--- 2016-08-07 serbia/presentation_animation.tex
@@
 
-\title[Моделирование клапанов]{Математическое моделирование работы искусственного сердечного клапана}
+\title[Modeling of heart valve]{Mathematical modelling of artificial heart valve performance}
 \date{\today}
-\author[Долгов Д.А.]{H. Miloshevich, Y.N. Zakharov, Y.I. Shokin, D.A. Dolgov, I.V. Grigorieva}
+\author[D.A. Dolgov]{D.A. Dolgov, Y.N. Zakharov}
 \institute{
-    University of Pristina, Serbia\\
-    Kemerovo State University, Kemerovo, Russia\\
-    Institute of Computational Technologies of SB RAS, Novosibirsk, Russia\\
+    Kemerovo State University\\
+    \vspace{0.7cm}
     \vspace{0.7cm}
@@
 \maketitle
-
-\begin{frame}
-\frametitle{Содержание}
-    \begin{itemize}
-        \item[\MVRightarrow] Введение, актуальность и цели
-        \item[\MVRightarrow] Математическая модель и метод решения
-        \item[\MVRightarrow] Моделироввание сердечного клапана
-        \item[\MVRightarrow] Моделирование аневризмы сосуда
-    \end{itemize}
-\end{frame}
 
@@
     }
-\end{frame}
-
-\begin{frame}
-\frametitle{Цели}
-    \begin{itemize}
-        \item[\MVRightarrow] Разработка технологии решения нестационарной трехмерной задачи о движении створок искусственного клапана внутри крупных кровеносных сосудов и деформации их стенок под давлением потока жидкости с учетом неоднородной структуры крови.
-        \item[\MVRightarrow] Моделирование работы клапана <<Юнилайн>> и верификация результатов с помощью экспериментальных данных
-    \end{itemize}
-\end{frame}
-\note{
-    Для того, чтобы добиться этих целей, необходимо решить следующие задачи:
-
-    *
-}
-
-\begin{frame}
-\frametitle{Математическая модель и метод решения}
-    \begin{itemize}
-        \item[\MVRightarrow] Биологические характеристики системы
-        \item[\MVRightarrow] Моделирование потока неоднородной жидкости
-        \item[\MVRightarrow] Моделирование деформации створок клапана
-        \item[\MVRightarrow] Взаимодействие <<жидкость-граница>>
-    \end{itemize}
 \end{frame}
@@
 \end{gather}
+\begin{flalign*}
+    &E - \mbox{модуль Юнга}\\
+    &I - \mbox{момент инерции поперечного сечения}\\
+    &T - \mbox{напряжение волокна}\\
+    &\tau - \mbox{единичный тангенциальный вектор}
+\end{flalign*}
 \end{frame}
@@
     \label{eq:split_second}
-    \rho \triangle p^{n+1} - (\nabla p \cdot \nabla p^{n+1}) = \frac{\rho^2 \nabla u^*}{\triangle t}\\
+    \rho \triangle p^{n+1} - (\nabla \rho \cdot \nabla p^{n+1}) = \frac{\rho^2 \nabla u^*}{\triangle t}\\
     \label{eq:split_third}
@@
 
-\begin{frame}
-\frametitle{Моделирование сердечного клапана}
-    \begin{itemize}
-        \item[\MVRightarrow] Динамика идеального клапана
-        \item[\MVRightarrow] Распределение примеси
-        \item[\MVRightarrow] Эффект скручивания створок
-        \item[\MVRightarrow] Динамика искусственного клапана <<Юнилайн>>
-        \item[\MVRightarrow] Распределение напряжений
-        \item[\MVRightarrow] Расход жидкости
-    \end{itemize}
-\end{frame}
-
 % totals and examples
@@
 \begin{frame}
-\frametitle{Динамика идеального клапана}
-    \animategraphics[autoplay,loop,width=\textwidth]{20}{animation/valve_delaunay3/data_}{1}{134}
+\frametitle{Динамика <<Юнилайн>>}
+    %\animategraphics[autoplay,loop,width=\textwidth]{20}{animation/real_valve/data_}{1}{108}
+    \animategraphics[autoplay,loop,width=\textwidth]{20}{animation/real_valve/data_}{1}{1}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
+\frametitle{Динамика <<Юнилайн>>}
+    %\animategraphics[autoplay,loop,width=\textwidth]{20}{animation/uniline_tracks/data_}{1}{108}
+    \animategraphics[autoplay,loop,width=\textwidth]{20}{animation/uniline_tracks/data_}{1}{1}
 \end{frame}
@@
 \frametitle{Распределение примеси}
-    \animategraphics[autoplay,loop,width=\textwidth]{20}{animation/valve_in_mixture/data_}{1}{201}
+    %\animategraphics[autoplay,loop,width=\textwidth]{20}{animation/valve_in_mixture/data_}{1}{201}
+    \animategraphics[autoplay,loop,width=\textwidth]{20}{animation/valve_in_mixture/data_}{1}{1}
 \end{frame}
@@
 \frametitle{Эффект скручивания створок}
-    \animategraphics[autoplay,loop,width=\textwidth]{20}{animation/rotation/data_}{1}{135}
-\end{frame}
-
-\begin{frame}
-\frametitle{Динамика <<Юнилайн>>}
-    \animategraphics[autoplay,loop,width=\textwidth]{20}{animation/real_valve/data_}{1}{108}
-\end{frame}
-
-\begin{frame}
-\frametitle{Динамика <<Юнилайн>>}
-    \animategraphics[autoplay,loop,width=\textwidth]{20}{animation/uniline_tracks/data_}{1}{108}
+    %\animategraphics[autoplay,loop,width=\textwidth]{20}{animation/rotation/data_}{1}{135}
+    \animategraphics[autoplay,loop,width=\textwidth]{20}{animation/rotation/data_}{1}{1}
 \end{frame}
@@
     \begin{center}
-        \includegraphics[width=10cm]{flowrate.png}
+        \includegraphics[width=10cm]{flow_rate_comparison_with_legend.png}
     \end{center}
-
-    %\begin{adjustbox}{max totalsize={1.0\textwidth}{.7\textheight},center}
-        %{\scriptsize
-            %International Journal for Numerical Methods in Biomedical Engineering 28.3 (2012): 317-345.
-            %%"Immersed boundary model of aortic heart valve dynamics with physiological driving and loading conditions." International Journal for Numerical Methods in Biomedical Engineering 28.3 (2012): 317-345.
-        %}
-    %\end{adjustbox}
 \end{frame}
@@
 \begin{frame}
-\frametitle{Моделирование аневризмы сосуда}
-    \begin{itemize}
-        \item[\MVRightarrow] Динамика движения жидкости и распределение скорости в сосуде с гибкими стенками разных форм
-        \item[\MVRightarrow] Распространение примеси в сосуде с гибкими стенками разных форм
-        \item[\MVRightarrow] Распространение примеси("тробма") при наличии стеноза небольшой степени
-        \item[\MVRightarrow] Распространение примеси("тробма") при наличии стеноза большой степени
-    \end{itemize}
+\frametitle{Расход жидкости}
+    \begin{center}
+        \includegraphics[width=10cm]{flowrate_experiment_with_legend.png}
+    \end{center}
 \end{frame}
@@
 \begin{frame}
-\frametitle{Динамика в сосуде с гибкими стенками}
-    \animategraphics[autoplay,loop,width=10cm]{20}{animation/aneurysm_geom3/data_}{1}{98}
-\end{frame}
-
-\begin{frame}
-\frametitle{Распределение скоростей}
-    \animategraphics[autoplay,loop,width=10cm]{20}{animation/aneurysm_geom3_velocity/data_}{1}{98}
-\end{frame}
-
-\begin{frame}
-\frametitle{Динамика в сосуде с гибкими стенками}
-    \animategraphics[autoplay,loop,width=10cm]{20}{animation/aneurysm_geom1/data_}{1}{127}
-\end{frame}
-
-\begin{frame}
-\frametitle{Распределение скоростей}
-    \animategraphics[autoplay,loop,width=10cm]{20}{animation/aneurysm_geom1_velocity/data_}{1}{127}
-\end{frame}
-
-\begin{frame}
-\frametitle{Распределение примеси}
-    \animategraphics[autoplay,loop,width=10cm]{20}{animation/aneurysm_geom1_mixture/data_}{1}{103}
-\end{frame}
-
-\begin{frame}
-\frametitle{Стеноз небольшой степени}
-    \animategraphics[autoplay,loop,width=10cm]{20}{animation/thrombus_light_stenosis/data_}{1}{95}
-\end{frame}
-
-\begin{frame}
-\frametitle{Стеноз большой степени}
-    \animategraphics[autoplay,loop,width=10cm]{20}{animation/thrombus_strong_stenosis/data_}{1}{121}
-\end{frame}
-
-\begin{frame}
-\frametitle{Заключение}
-    \begin{itemize}
-        \item[\MVRightarrow] Построенная модель работы искусственног сердечного
-            клапана, учитывающая течения крови с переменной плотностью и
-            вязкостью, а также гибкость створок клапана, позволяет получать физически непротиворечивые картины движения створок клапана и течения жидкости в сосудах с гибкими стенками для разных геометрий.
-        \item[\MVRightarrow] Расчеты, проведенные для клапана <<Юнилайн>>,
-            качественно согласуются с имеющимися данными, полученными
-            экспериментально и из других исследований.
-    \end{itemize}
+\frametitle{Расход жидкости}
+    \begin{center}
+        \includegraphics[width=10cm]{flow_rate_griffith_comparison3.png}
+    \end{center}
 \end{frame}

### 2016-08-31 mm_hpc_bbb_2016/slides/presentation_animation_en.tex
Add english version

--- 2016-08-31 mm_hpc_bbb_2016/slides/presentation_animation.tex
@@
 %language
-\usepackage[russian]{babel}
+\usepackage[english, russian]{babel}
 \usepackage{amsmath}
@@
 \begin{document}
+\begin{otherlanguage}{english}
 \maketitle
+\end{otherlanguage}
 
@@
 \begin{frame}
-\frametitle{Введение}
-Искусственные клапаны являются эффективным способом лечения многих
-сердечно-сосудистых заболеваний. Их конструктивные особенности делают их одними
-из самых сложных медицинских устройств, используемых в кардиохирургии.
-Требования к функционированию клапанов очень велики - необходимо, чтобы он
-минимизировал турбулентность, создавал небольшой объем регургитации, позволял
-избегать зон застоя, разделения потока и т.д.
+\frametitle{Introduction}
+Artificial heart valves are an effective method to treat many cardiovascular
+diseases. They are one of the most sophisticated medical devices that are used
+in cardiac surgery because of their design features. There are many
+requirements to the functioning of the artificial heart valves - an ideal valve
+replacement should produce a low flow resistance, yield a small regurgitant
+volume, minimise turbulence, etc.
 \end{frame}
@@
 \begin{frame}
-\frametitle{Обзор исследований}
-    Существует множество исследований, которые расматривают только сам клапан и его деформации,
-    представляя поток в упрощенном виде или получая данные о давлении экспериментально. См. например:\\
+\frametitle{Research overview}
+    There are many researches, in which valves are of primary interest, while ignoring the fluid-structure interaction.
     \par
@@
         \begin{itemize}
-            \item[\MVRightarrow] Бокерия Л.А., Скопин И.И., Сазоненков М.А., Тумаев Е.Н., Механическое напряжение в створках митрального клапана и биопротеза в митральной позиции.
-Влияние геометрии фиброзного кольца на величину напряжения створок/Клиническая физиология кровообращения, 2008, №2
-            \item[\MVRightarrow] Сазоненков, М.А.
-Расчет напряжений в структурах нормального митрального клапана.
-/ М.А.
-Сазоненков, Е.Н.
-Тумаев, И.И.
-Скопин // Бюллетень НЦ ССХ им.
-А.Н.
-Бакулева РАМН.
-Сердечно-сосудистые заболевания.
-Четырнадцатый Всероссийский съезд сердечно-сосудистых хирургов.
-– 2008.
-- Т 9, N 6.
-- с.
-55.
+            \item[\MVRightarrow] Bockeria L.
+A., Skopin I.
+I., Sazonenkov M.
+A., Tumaev E.
+N.
+Stress in valve leaflets and bioprosthesis in mitral position.
+Influence of fibrous ring on leaflet stress.
+// Clinical physiology of blood circulation, 2008, №2
             \item[\MVRightarrow] Kunzelman K.S., Reimink M.S.
@@
 \begin{frame}
-\frametitle{Обзор исследований}
-    Исследования, которые рассматривают полноценное взаимодействие ''жидкость-клапан'', зачастую относятся
-    к методу погруженной границы, т.к. он позволяет считать клапан сколь угодно тонким. Практически нет
-    известных нам русскоязычных работ по этой теме, а в существующих англоязычных мало освещена тема потока
-    жидкости с примесями:
+\frametitle{Research overview}
+    Most of the researches, which considering full fluid-structure interaction,
+    are related to the immersed boundary method. But in the existing papers the fluid flow
+    with admixtures is covered not enough.
     \par
@@
         \begin{itemize}
-            \item[\MVRightarrow] Орловский П.И., Гриценко В.В., Юхнев А.Д., Евдокимов С.В., Гавриленков В.И. Искусственные клапаны сердца. СПб. 2007. - 448с
             \item[\MVRightarrow] Peskin, Charles S. "Numerical analysis of blood flow in the heart." Journal of computational physics 25.3 (1977): 220-252.
@@
 \begin{frame}
-\frametitle{Схема расположения клапанов}
+\frametitle{Arrangement of the valves}
     \begin{center}
@@
 \begin{frame}
-\frametitle{Искусственный клапан}
+\frametitle{Example of artificial heart valve}
     \begin{center}
@@
         \mbox{\scriptsize
-            <<Юнилайн>>, ФГБУ НИИ КПССЗ СО РАМН, г. Кемерово
+            <<Uniline>>, ФГБУ НИИ КПССЗ СО РАМН, г. Кемерово
         }
@@
 \begin{frame}
-\frametitle{Схема строения тканей}
+\frametitle{Scheme of valve tissue structure}
     \begin{center}
@@
 \begin{frame}
-\frametitle{Схема структуры крови}
+\frametitle{Scheme of blood structure}
     \begin{center}
@@
 \begin{frame}
-\frametitle{Описание модели}
-Рассмотрим задачу о течении крови внутри крупных сосудов с гибкими стенками и клапаном.
-Кровь является неоднородной и состоит из плазмы и взвешенных в ней форменных элементов.
-Клапан и стенки сосуда являются гибкими и изменяют свою форму под воздействием течения.
-Будем моделировать кровь как вязкую, несжимаемую двухкомпонентную жидкость, а стенки сосуда - как поверхность заданной формы, обладающую определенной жесткостью.
+\frametitle{Model description}
+We will consider the problem of blood flow inside large vessels with flexible
+walls and valve.  Blood consists of plasma and formed elements. Valve leaflets
+are deformed under the fluid pressure.  We model the blood as a viscous
+incompressible inhomogeneous two component fluid with variable viscosity, and
+vessel wall and valve leaflets as a fluid impermeable surface with specified
+stiffness.
 \end{frame}
@@
 \begin{frame}
-\frametitle{Описание модели}
+\frametitle{Model description}
     \begin{center}
@@
 \begin{frame}
-\frametitle{Моделирование течения}
-Система уравнений Навье-Стокса:
+\frametitle{Fluid flow}
+Navier-Stokes system of equations:
 \begin{gather}
@@
 \end{gather}
-где $\sigma = \mu (\nabla u + (\nabla u)^{T})$, $\bar{x} = (x, y, z) \in \Omega$ с начальными и краевыми условиями
+where $\sigma = \mu (\nabla u + (\nabla u)^{T})$, $\bar{x} = (x, y, z) \in \Omega$ with the initial and boundary conditions
 \begin{gather*}
@@
 \begin{frame}
-\frametitle{Концентрация}
-Уравнение для расчета концентрации примеси в жидкости:
+\frametitle{Concentration}
+An equation for the concentration of admixture in the fluid:
 \begin{gather}
@@
 \end{gather}
-с начальными и краевыми условиями
+with the initial and boundary conditions
 \begin{gather*}
@@
 \begin{frame}
-\frametitle{Концентрация}
-Плотность и вязкость зависят от концентрации:
+\frametitle{Concentration}
+Density and viscosity are depend from concentration:
 \begin{gather}
@@
 
-где $\mu_1, \mu_2, \rho_1, \rho_2$ - вязкости и плотности обоих компонент.
+where $\mu_1, \mu_2, \rho_1, \rho_2$ - viscosity and density of both components.
 \end{frame}
@@
 \begin{frame}
-\frametitle{Сопротивление деформации}
-В каждой точке сосуда и клапана определена поверхностная сила, которая стремится вернуть систему в равновесное положение
+\frametitle{Deformation resistance}
+Motion of the vessel walls and valve leaflets is defined by the forces, which
+return them to the original position.
 \begin{gather}
@@
 \begin{flalign*}
-    &E - \mbox{модуль Юнга}\\
-    &I - \mbox{момент инерции поперечного сечения}\\
-    &T - \mbox{напряжение волокна}\\
-    &\tau - \mbox{единичный тангенциальный вектор}
+    &E - \mbox{Young's modulus}\\
+    &I - \mbox{cross section moment of inertia}\\
+    &T - \mbox{fiber tension}\\
+    &\tau - \mbox{unit tangent vector}
 \end{flalign*}
@@
 \begin{frame}
-\frametitle{Взаимодействие}
-Уравнения, описывающие взаимодействие погруженной границы и жидкости:
+\frametitle{Fluid-structure interaction}
+Interaction between valve leaflets and fluid flow:
 \begin{gather}
@@
 \begin{frame}
-\frametitle{Метод решения}
-Будем рассматривать отдельно задачи вычисления параметров течения жидкости и параметров движения стенок сосуда и клапанов. Для этого введем в расчетной области сетки:
+\frametitle{Solution method}
+We determine the fluid flow and the valve leaflets on the separate grids
 \begin{itemize}
-    \item[\MVRightarrow] $\Omega_h = \Omega_h(x, y, z)$ - равномерная разнесенная сетка для расчета течения
-    \item[\MVRightarrow] $\Gamma_h = \Gamma_h(q, r, s, t)$ - дополнительная сетка, соотнесенная со стенками сосуда и лепестками клапана (в лагранжевых координатах)
-\end{itemize}
+    \item[\MVRightarrow] $\Omega_h = \Omega_h(x, y, z)$ - uniform staggered grid for fluid.
+    \item[\MVRightarrow] $\Gamma_h = \Gamma_h(q, r, s, t)$ - grid, related to the valve leavlets with Lagrangian coordinate system.
+t\end{itemize}
 
@@
 \begin{frame}
-\frametitle{Алгоритм решения: поток}
-Схема расщепления по физическим факторам:
+\frametitle{Solution algorithm: flow}
+Splitting schemes due to physical factors:
 \begin{gather}
@@
 \begin{frame}
-\frametitle{Алгоритм решения: клапан}
+\frametitle{Solution algorithm: valve}
 \begin{gather}
@@
 \begin{frame}
-\frametitle{Взаимодействие}
-Интерполяция скорости на погруженную границу и распределение силы сопротивления деформации:
+\frametitle{Fluid-structure interaction}
+Interpolation of the flow velocity on the immersed boundary, and new body
+forces distribution:
 \begin{gather}
@@
 
-$D(x_n)$ соответствует $\delta(x - x_k)$.
+$D(x_n)$ corresponds to $\delta(x - x_k)$.
 \end{frame}
@@
 \begin{frame}
-\frametitle{Динамика <<Юнилайн>>}
+\frametitle{<<Uniline>> dynamics}
     %\animategraphics[autoplay,loop,width=\textwidth]{20}{animation/real_valve/data_}{1}{108}
@@
 \begin{frame}
-\frametitle{Динамика <<Юнилайн>>}
+\frametitle{<<Uniline>> dynamics}
     %\animategraphics[autoplay,loop,width=\textwidth]{20}{animation/uniline_tracks/data_}{1}{108}
@@
 \begin{frame}
-\frametitle{Эффект скручивания створок}
+\frametitle{Leaflets rotation}
     %\animategraphics[autoplay,loop,width=\textwidth]{20}{animation/rotation/data_}{1}{135}
@@
 \begin{frame}
-\frametitle{Распределение напряжений}
+\frametitle{Stress distribution}
     \begin{center}
@@
 \begin{frame}
-\frametitle{Расход жидкости}
+\frametitle{Flow rate}
     \begin{center}

### 2016-09-10 text/Synopsis/content.tex
Add improvements for synopsis

@@
 
-\textbf{Задачи}
+Для достижения поставленной цели необходимо решить следующие \textbf{задачи}:
 \begin{enumerate}
- \item ***.
- \item ***.
- \item ***.
+ \item Разработать и реализовать численные алгоритмы решения систем нестационарных
+     уравнений Навье-Стокса, нахождения энергии деформации исходя их гипотезы Эйлера-Бернулли,
+     а также взаимодействия течения жидкости и гибких непроницаемых препятствий
+     на основе метода погруженной границы
+     % гипотеза эйлера-бернулли https://ru.wikipedia.org/wiki/Изгиб_(механика)
+ \item Разработать программный комплекс на основе построенных численных алгоритмов
+     для расчета течения вязкой несжимаемой неоднородной жидкости в канале
+     с гибкими непроницаемыми препятствиями
+ \item Провести тестирование разработанного программного комплекса, получить
+     результаты расчетов модельных трехмерных задач, сравнив их с существующими
+     результатами других авторов
+ \item Применить разработанный программный комплекс для численного моделирования
+     работы искусственного сердечного клапана и сравнить полученные результаты
+     с экспериментальными
+ \item Провести численные эксперименты с различными параметрами жидкости и клапана
+     и сформировать набор рекомендаций по улучшению характеристик искусственного сердечного клапана.
 \end{enumerate}
@@
 \textbf{Методы исследования}.
+В исследовании применялись методы механики сплошных сред, методы теории
+упругости, методы теории разностных схем, методы теории итерационных схем
+решения систем алгебраических уравнений.\\
 
-Диссертационная работа была выполнена в рамках проектной части госзадания
-1.630.1.2014/K.
+\textbf{Основные результаты, выносимые на~защиту.}
+В работе присутствуют результаты, соответствующие трем областям исследования
+паспорта специальности 05.13.18 – «Математическое моделирование, численные
+методы и комплексы программ» по физико-математическим наукам.
 
-\textbf{Основные результаты, выносимые на~защиту:}
 \begin{enumerate}
- \item Технология численного решения задачи о течении вязкой несжимаемой
-     неоднородной жидкости в канале с гибкими границами при заданном перепаде
-     давления, включающая алгоритм взаимодействия жидкости с границей, а также
-     способ расчета движения примесей.
- \item Программный комплекс, предназначенный для моделирования движения вязкой
-     несжимаемой неоднородной жидкости, вызванного перепадом давления, в
-     каналах сложной формы с гибкими границами. Комплекс содержит библиотеку
-     классов для рашения задач в указанной постановке, модуль для подготовки
-     геометрии расчетной области, модуль для анализа полученных данных и их
-     визуализации.
+    \item Численные алгоритмы решения задачи о течении вязкой несжимаемой
+        неоднородной жидкости в канале с гибкими непроницаемыми препятствиями при
+        заданном перепаде давления, включающая алгоритм взаимодействия жидкости с
+        границей, а также способ расчета движения примесей.
     \item Результаты расчетов трехмерных задач о работе искусственного сердечного
@@
  \item С помощью созданного программного комплекса впервые были решены
-     трехмерные задачи о работе створок клапана, а также о деформации стенок
+     трехмерные задачи о работе створок клапана <<Юнилайн>>, а также о деформации стенок
      крупных кровеносных сосудов с учетом неоднородной структуры крови.
@@
 полученных результатов методических расчетов с решениями, полученными другими
-авторами.
+авторами, и с экспериментальными данными.\\
 
-\textbf{Теоретическая значимость} диссертационной работы заключается в
-возможности использования полученных методов и разработанного программного
-комплекса для оптимизации строения искусственных сердечных клапанов.
+\textbf{Теоретическая значимость} диссертационной работы обуславливается:
+новизной подхода к моделированию работы искусственного сердечного клапана,
+позволяет использовать метод погруженной границы для многокомпонентной жидкости;
+альтернативным способом дискретизации численной схемы по времени; новизной
+результатов численного моделирования работы клапана <<Юнилайн>>.
 
-\textbf{Практическая значимость} диссертационной работы заключается в
-возможности использования полученных методов и разработанного программного
-комплекса для оптимизации строения искусственных сердечных клапанов.
+\textbf{Практическая значимость} исследования определяется
+возможностью использования полученных методов и разработанного программного
+комплекса для оптимизации структуры искусственных сердечных клапанов, а также
+применением созданного комплекса программ при выполнении государственного
+задания № 1.630.2014/К <<Моделирование течения с переменной плотностью
+и вязкостью при решении прикладных задач>>.\\
 
@@
 Алматы, 2015 г.; III International Conference in memory of V.I.Zubov
-<<Stability and Control Processes>>, Россия, Санкт-Петербург, 2015 г.;
+<<Stability and Control Processes>>, Россия, Санкт-Петербург, 2015 г.; Шестая
+научно-практическая сессия молодых ученых Кузбасса «Наука-практике» в области
+сердечно-сосудистых заболеваний, г. Кемерово, 2016; Международная конференция
+<<Математическое моделирование и высокопроизводительные вычисления в
+биоинформатике, биомедицине и биотехнологии>>, г. Новосибирск, 2016;
 
@@
 для численного решения задачи о движении створок сердечного клапана, который
-использует эти методы.
+использует эти методы. Помимо этого автором проведены расчеты динамики створок
+клапана <<Юнилайн>>, а также деформации стенок крупных кровеносных сосудов с
+учетом неоднородной структуры крови.
 
-\underline{\textbf{Объем и структура работы.}}
-Диссертация состоит из введения, трех глав, заключения и приложений. Во
-\textbf{введении} обосновывается актуальность выбранной темы диссертационной
-работы, приводится обзор научной литературы по изучаемой проблеме, излагаются
-цели и задачи исследования, формулируются основные положения, выносимые на
-защиту.
+\textbf{Объем и структура работы.}
+Диссертация состоит из введения, трех глав, заключения, списка цитируемой
+литературы из {\todo N} наименований, {\todo M} таблиц и {\todo K} рисунков.
+Общий объем диссертации составляет {\todo L} страниц.
 
@@
 
-\textbf{Первая глава} посвящена описанию используемой математической модели,
-применяемых методов решения, разностных схем, а также используемого
-программного комплекса.  В \textbf{параграфе 1.1} рассматривается система
-дифференциальных уравнений Навье-Стокса, которая моделирует нестационарную
-задачу о течении вязкой неоднородной несжимаемой жидкости под воздействием
-перепада давления:
+\textbf{Первая глава} состоит из четырех параграфов и посвящена описанию
+предметной области, основных биологических особенностей и структуры кровеносной
+системы и сердечных клапанов человека. Вводятся основные понятия, описывается
+используемая математическая модель, применяемые методы решения, разностные
+схемы, а также используемый программный комплекс.
+
+В \textbf{параграфе 1.1} дается описание основных понятий и терминов из
+биологии и медицины, структурные особенности клапанов сердца и кровеносной
+системы, которые необходимо учитывать при моделировании.
+
+В \textbf{параграфе 1.2} рассматривается система дифференциальных уравнений
+Навье-Стокса, которая моделирует нестационарную задачу о течении вязкой
+неоднородной несжимаемой жидкости под воздействием перепада давления:
 \begin{gather}
@@
 \end{gather}
-где $\bar{x}=(x,y,z) \in \Omega$, $\vec{u}=(u,v,w)$ - вектор скорости, $\vec{u}_b$ - скорость, с которой двигаются стенки сосуда и створки клапана при деформации,
-$\rho=\rho(\bar{x}, t)$ - плотность, $p=p(\bar{x}, t)$ - давление, $\sigma = \mu (\nabla \vec{u} + (\nabla \vec{u})^T)$ - вязкий тензор напряжений,
-$\mu = \mu(\bar{x}, t)$ - вязкость жидкости, $\vec{f} = \vec{f}(\bar{x}, t)$ - вектор массовых сил, который в дальнейшем используется для определения формы сосуда и створок клапана.
+где $\bar{x}=(x,y,z) \in \Omega$, $\vec{u}=(u,v,w)$ - вектор скорости,
+$\vec{u}_b$ - скорость, с которой двигаются стенки сосуда и створки клапана при
+деформации, $\rho=\rho(\bar{x}, t)$ - плотность, $p=p(\bar{x}, t)$ - давление,
+$\sigma = \mu (\nabla \vec{u} + (\nabla \vec{u})^T)$ - вязкий тензор
+напряжений, $\mu = \mu(\bar{x}, t)$ - вязкость жидкости, $\vec{f} =
+\vec{f}(\bar{x}, t)$ - вектор массовых сил, который в дальнейшем используется
+для определения формы сосуда и створок клапана.
 
@@
 границах используется оригинальные уравнения (\ref{eq:navier_stokes:motion}) -
-(\ref{eq:navier_stokes:pressure_conditions}), что позволяет определить недостающие компоненты.
+(\ref{eq:navier_stokes:pressure_conditions}), что позволяет определить
+недостающие компоненты.
 
@@
   \center
-  \includegraphics [width=10cm] {common_model.png}
+  \includegraphics [width=15cm] {aorta_valve_scheme.png}
   \caption{Изображение границ расчетной области}
@@
 
-В \textbf{параграфе 1.2} рассматриваются уравнения, используемые для
+В этом же параграфе рассматриваются уравнения, используемые для
 моделирования изменения плотности и вязкости жидкости, а также концентрации
@@
 
-В \textbf{параграфе 1.3} рассматривается задача моделирования движения стенок
+Помимо этого рассматривается задача моделирования движения стенок
 сосуда и лепестков клапана, а также их взаимодействия с течением жидкости.
@@
 
-В \textbf{параграфе 1.4} рассматриваются методы, используемые для решения
+В \textbf{параграфе 1.3} рассматриваются методы, используемые для решения
 поставленной задачи, приводятся известные теоремы о существовании и
@@
 
-В \textbf{параграфе 1.5} описывается численное решение задачи о течении вязкой
+В параграфе описывается численное решение задачи о течении вязкой
 несжимаемой жидкости с помощью схемы расщепления по физическим факторам:
@@
 
-В \textbf{параграфе 1.6} рассматривается численное решение уравнения переноса
+Помимо этого рассматривается численное решение уравнения переноса
 примесей, а также способ расчета вязкости и плотности жидкости.  Для этого
@@
 
-В \textbf{параграфе 1.7} описывается метод численного решения задачи деформации
+Помимо этого описывается метод численного решения задачи деформации
 гибких лепестков клапана, а также взаимодействия "жидкость-клапан".  Деформация
@@
 
-В \textbf{параграфе 1.8} дается описание программного комплекса,
+В \textbf{параграфе 1.4} дается описание программного комплекса,
 предназначеного для моделирования работы створок клапана под воздействием
@@
 
-\textbf{Вторая глава} посвящена тестированию предложенной технологии решения
-задачи обтекания гибких препятствий, помещенных в поток вязкой несжимаемой
-неоднородной жидкости, а также решению задачи о развитии аневризмы на стенке
-кровеносного сосуда.
+\textbf{Вторая глава} представлена тремя параграфами и посвящена исследованию
+задачи течения вязкой несжимаемой неоднородной жидкости в канале с гибкими
+стенками, а также решению задачи о развитии аневризмы на стенке кровеносного
+сосуда.
 
@@
   \center
-  \includegraphics [width=14cm] {velocity_profile.png}
+  \includegraphics [width=16cm] {velocity_profile.png}
   \caption{Сравнение профиля скорости, полученной в расчетах, с аналитическим решением}
@@
 
-В \textbf{параграфе 2.2} представлено решение тестовой задачи об обтекании
-сферы вязкой несжимаемой однородной жидкостью.
-
-В \textbf{параграфе 2.3} описаны результаты решения задачи о моделировании
+В \textbf{параграфе 2.2} описаны результаты решения задачи о моделировании
 возникновения аневризмы на стенках кровеносного сосуда.  Постановка задачи
@@
 в сосуде отсутствует клапан (см. Рис. \ref{img:aneurysm_boundaries}).  На
-стенках сосуда выделена область $\Gamma_5$, на которой жесткость задана меньше,
-чем для остальной части сосуда.  Это позволяет моделировать истончение стенки
+стенках сосуда выделена область $\Gamma_5$, жесткость которой меньше,
+чем жесткотсть остальной части сосуда. Это позволяет моделировать истончение стенки
 сосуда и возникновение аневризмы под воздействием давления жидкости.
+
 \begin{figure}[h]
@@
 
-\textbf{Третья глава} посвящена решению задачи о движении лепестков
-искусственного сердечного клапана под воздействием давления вязкой несжимаемой
-неоднородной жидкости, a также верификации описанной модели. Приводятся
-результаты расчетов работы клапана, их сравнение с экспериментальными данными,
-а также сравнение с результатами, полученными в других работах.  Постановка
-задачи аналогична описанной в \textbf{главе 1}, где поверхность сосуда является
-твердой стенкой.  Схема расположения клапана изображена на Рис.
+Были получены результаты для сосудов различных форм и различных параметров текущей жидкости.
+
+\begin{figure}[h]
+  \center
+  \includegraphics [width=14cm] {aneurysm_geom3.png}
+  \caption{Динамика развития аневризмы изогнутого сосуда}
+  \label{img:aneurysm_geom3}
+\end{figure}
+
+В \textbf{параграфе 2.3} приведены результаты моделирования движения тробма в сосудах
+с разной степенью стеноза.
+
+\begin{figure}[h]
+  \center
+  \includegraphics [width=14cm] {strong_stenosis.png}
+  \caption{Динамика движения тромба при наличии стеноза сильной степени}
+  \label{img:strong_stenosis}
+\end{figure}
+
+\textbf{Третья глава} содержит три параграфа и посвящена решению задачи о
+движении лепестков искусственного сердечного клапана под воздействием давления
+вязкой несжимаемой неоднородной жидкости, a также верификации описанной модели.
+Приводятся результаты расчетов работы клапана, их сравнение с
+экспериментальными данными, а также сравнение с результатами, полученными в
+других работах.  Постановка задачи аналогична описанной в \textbf{главе 1}, где
+поверхность сосуда является твердой стенкой.  Схема расположения клапана
+изображена на Рис.
 \ref{img:aorta_boundaries}
@@
 
-В \textbf{параграфе 3.1} представлены результаты решения задачи динамике
-искусственного сердечного клапана для случая однородной жидкости (см. Рис
-\ref{img:valve_dynamics}).
+В \textbf{параграфе 3.1} представлены результаты решения задачи о динамике
+искусственного сердечного клапана для случая однородной и неоднородной жидкости
+(см. Рис \ref{img:ideal_valve_dynamics}).
 
@@
   \caption{Динамика деформации лепестков клапана}
-  \label{img:valve_dynamics}
+  \label{img:ideal_valve_dynamics}
 \end{figure}
@@
 В \textbf{параграфе 3.2} описаны результаты решения задачи динамике
-искусственного сердечного клапана для случая неоднородной жидкости (см. Рис
-\ref{img:valve_dynamics}).
+искусственного сердечного клапана <<Юнилайн>> для случая однородной и
+неоднородной жидкости (см. Рис \ref{img:uniline_valve_dynamics}).
 
@@
   \caption{Динамика деформации лепестков клапана}
-  \label{img:valve_dynamics}
+  \label{img:uniline_valve_dynamics}
 \end{figure}
 
-В \textbf{параграфе 3.3} приведены результаты распределения напряжения по
-поверхности клапана и фиброзного кольца в процессе деформации.
+Приведены сравнения полученных результатов с экспериментальными данными,
+а также с результатами других авторов\footnote{ Griffith B.E., Immersed boundary model of aortic heart
+    valve dynamics with physiological driving and loading conditions. // Int J
+    Numer Meth Biomed Eng, 28:317-345, 2012 }.
 
-В \textbf{параграфе 3.4} приводятся сравнения полученных результатов с работами
-других авторов\footnote{ Griffith B.E., Immersed boundary model of aortic heart
-    valve dynamics with physiological driving and loading conditions. // Int J
-    Numer Meth Biomed Eng, 28:317-345, 2012 }и экспериментальными данными.
+В \textbf{параграфе 3.3} приведены результаты исследования зависимости
+распределения напряжения по поверхности искусственного клапана <<Юнилайн>>
+в зависимости от параметров жидкости и наличия примесей в ней.
 
-В \textbf{заключении} кратко приводятся основные результаты работы:
+В \textbf{заключении} приводятся основные результаты работы:
 \begin{enumerate}
@@
      о теении вязкой неоднородной несжимаемой жидкости в сосудах с
-     деформируемыми стенками и тонкими гибкими препятствиями.
+     деформируемыми стенками и тонкими гибкими препятствиями
  \item Разработанный программный комплекс может применяться для моделирования
      широкого круга задач, связанных с работой сердечного клапана и течением
-     крови в сосудах.
+     крови в сосудах
+ \item Наличие примеси в жидкости непосредственно влияет на напряжения, возникаюшие
+     при деформации створок и фиброзного кольца искусственного клапана
 \end{enumerate}

### 2016-09-10 fp_python/example1.py
Base for fp python

@@ -1,0 +1,74 @@
+# NOTES:
+# * pattern matching
+#       >>> if entity_id:
+#           ....
+#       >>> if test_item_id:
+#       >>> ....
+# * Maybe monad
+#       >>> getattr(course_cache.groups.get(entity_group_id), "title", None)
+#       >>> step = entity.step_by_id(self.step_id)
+
+
+def get_item_data(self, entity_id, test_item_id):
+
+    def shared_part(task, title, chosen_response_ids):
+        snippet = task.snippet or ''
+        data['entity_task_title'] = title
+        data['task_question'] = process_tags(
+            task.root_step.prompt_with_markdown_images(), snippet=snippet)
+        data['task_answer_choices'] = self._get_answer_choices(
+            task, task.root_step, chosen_response_ids)
+
+    data = {}
+    course_cache = self.course.cache
+
+    if entity_id:
+        entity = course_cache.entities[self.entity_id]
+        entity_group_id = course_cache.arenas_by_entity.get(entity.id)
+
+        data['entity_task_title'] = entity.title
+        data['section_name'] = getattr(course_cache.groups.get(entity_group_id),
+                                       "title", None)
+
+        # log empty step inside this function
+        step = entity.step_by_id(self.step_id)
+
+        summary = entity.summary_with_markdown_images() if entity.summary else ''
+        # getattr * exec * process_tags $ step, summary
+        # or throw exceptions
+        data['entity_prompt'] = process_tags(
+            getattr(step, "prompt_with_markdown_images", lambda _: None)(),
+            summary=summary)
+
+        # _get_chosen_response_ids * _get_answer_choices $ step, entity
+        chosen_response_ids = self._get_chosen_response_ids(
+            {'entity_id': self.entity_id}, step)
+
+        data['entity_answer_choices'] = self._get_answer_choices(
+            entity, step, chosen_response_ids)
+
+    if test_item_id:
+        test_num, section_pos, item_pos = self.course.TestSession.parse_item_id(
+            self.test_item_id)
+        title = "Simulation exam #{}, Question {}".format(test_num, item_pos + 1)
+        test_session, section = get_session_and_section(
+            self.course, self.student_id, test_num, section_pos)
+        test_item = section.items[item_pos]
+
+        if test_item.task_id != self.task_id:
+            logger.warning(
+                'Passed task id differs from task id stored in the test session item')
+
+        chosen_response_ids = test_item.response_ids
[…]

### 2016-09-10 fp_python/example1_orig.py

@@ -1,0 +1,50 @@
+def get_item_data(self):
+    data = {}
+    course_cache = self.course.cache
+
+    if self.entity_id:
+        entity = course_cache.entities[self.entity_id]
+        data['entity_task_title'] = entity.title
+
+        entity_group_id = course_cache.arenas_by_entity.get(entity.id)
+        if entity_group_id:
+            data['section_name'] = course_cache.groups[entity_group_id].title
+
+        if self.step_id:
+            step = entity.step_by_id(self.step_id)
+            if step:
+                summary = entity.summary_with_markdown_images() if entity.summary else ''
+                data['entity_prompt'] = process_tags(
+                    step.prompt_with_markdown_images(entity=entity), summary=summary)
+                chosen_response_ids = self._get_chosen_response_ids(
+                    {'entity_id': self.entity_id}, step)
+                data['entity_answer_choices'] = self._get_answer_choices(
+                    entity, step, chosen_response_ids)
+            else:
+                logger.warning('Entity %s does not have step %s', entity.id, self.step_id)
+    else:
+        if self.test_item_id:
+            test_num, section_pos, item_pos = self.course.TestSession.parse_item_id(
+                self.test_item_id)
+            title = "Simulation exam #{}, Question {}".format(test_num, item_pos + 1)
+            test_session, section = get_session_and_section(
+                self.course, self.student_id, test_num, section_pos)
+            test_item = section.items[item_pos]
+            if test_item.task_id != self.task_id:
+                logger.warning(
+                    'Passed task id differs from task id stored in the test session item')
+            chosen_response_ids = test_item.response_ids
+            task = course_cache.all_tasks[test_item.task_id]
+        else:
+            task = course_cache.all_tasks[self.task_id]
+            title = task.title
+            chosen_response_ids = self._get_chosen_response_ids(
+                {'task_id': self.task_id}, task.root_step)
+        snippet = task.snippet or ''
+        data['entity_task_title'] = title
+        data['task_question'] = process_tags(
+            task.root_step.prompt_with_markdown_images(), snippet=snippet)
+        data['task_answer_choices'] = self._get_answer_choices(
+            task, task.root_step, chosen_response_ids)
+
+    return data

### 2016-09-10 fp_python/examples/example1.py

@@ -1,0 +1,21 @@
+def get_item_data(self):
+    data = {}
+    if self.entity_id:
+        entity = course_cache.entities[self.entity_id]
+        if entity.group_id:
+            data['section_name'] = cache.groups[entity.group_id].title
+        if self.step_id:
+            step = entity.step_by_id(self.step_id)
+            if step:
+                data["entity_prompt"] = step.prompt()
+            else:
+                logger.warning()
+    else:
+        if self.test_item_id:
+            # do something with data[]
+        else:
+            # do something with data[]
+        data["task_questions"] = process_questions()
+        data["task_answer_choices"] = process_choices()
+        # do something
+    return data

### 2016-09-10 fp_python/examples/example1_fp.py

@@ -1,0 +1,21 @@
+def noop(*args, **kwargs):
+    pass
+
+def get_item_data(self, entity_id, test_item_id):
+    def common_part():
+        data["task_questions"] = process_questions()
+        data["task_answer_choices"] = process_choices()
+    data = {}
+    if entity_id:
+        entity = course_cache.entities[self.entity_id]
+        group = cache.groups.get(entity.group_id)
+        step = entity.step_by_id(self.step_id)
+        data['section_name'] = getattr(group, "title", None)
+        data['entity_prompt'] = getattr(step, "prompt", noop)()
+    if test_item_id:
+        # do something with data []
+        common_part()
+    if entity_id is None and test_item_id is None:
+        # do something with data []
+        common_part()
+    return data

### 2016-09-11 text/Synopsis/content.tex
Improvements for synopsis

@@
   \center
-  \includegraphics [width=15cm] {aorta_valve_scheme.png}
+  \includegraphics [width=0.9\textwidth] {aorta_valve_scheme.png}
   \caption{Изображение границ расчетной области}
@@
 
-В \textbf{параграфе 2.1} представлено решение тестовой задачи о течении вязкой
-несжимаемой однородной жидкости под воздействием перепада давления внутри
-канала цилиндрической формы. Приведены результаты расчетов для разных
-параметров сетки, на Рис. \ref{img:velocity_profile} показано сравнение
-рассчитанной скорости в центре канала с соответствующим аналитическим решением.
-\begin{figure}[h]
+В \textbf{параграфе 2.1} представлено решение тестовой безразмерной задачи о течении вязкой
+несжимаемой однородной жидкости под воздействием перепада давления $\triangle P = 0.1$ внутри
+канала цилиндрической формы длинной $l = 1$, радиусом $r = 0.25$. Жесткость стенок канала $k = 10^{3}$,
+что для данной задачи эквивалено жесткой недеформируемой стенке.  На Рис. \ref{img:velocity_profile}
+показано сравнение профиля рассчитанной скорости в центре канала с соответствующим аналитическим
+решением для шага $0.001$. % разница 6.3\%.
+\begin{wrapfigure}{L}{0.5\textwidth}
   \center
-  \includegraphics [width=16cm] {velocity_profile.png}
+  \includegraphics [width=0.4\textwidth] {velocity_profile.png}
   \caption{Сравнение профиля скорости, полученной в расчетах, с аналитическим решением}
   \label{img:velocity_profile}
+\end{wrapfigure}
+
+\begin{figure}[H]
+  \center
+  \includegraphics [width=0.9\textwidth] {aneurysm_schema.png}
+  \caption{Изображение границ расчетной области}
+  \label{img:aneurysm_boundaries}
 \end{figure}
@@
 возникновения аневризмы на стенках кровеносного сосуда.  Постановка задачи
-аналогична описанной в \textbf{главе 1}, но т.к. исследуется явление аневризмы,
-в сосуде отсутствует клапан (см. Рис. \ref{img:aneurysm_boundaries}).  На
+аналогична описанной в \textbf{главе 1}. Т.к. основным объектом исследования является аневризма стенки сосуда,
+в задаче отсутствует клапан (см. Рис. \ref{img:aneurysm_boundaries}). На
 стенках сосуда выделена область $\Gamma_5$, жесткость которой меньше,
@@
 
-\begin{figure}[h]
-  \center
-  \includegraphics [width=14cm] {aneurysm_schema.png}
-  \caption{Изображение границ расчетной области}
-  \label{img:aneurysm_boundaries}
-\end{figure}
-
-Были получены результаты для сосудов различных форм и различных параметров текущей жидкости.
+Были получены результаты для сосудов различных форм и различных параметров текущей жидкости
+с целью выяснить, при каких начальных данных возникновение аневризмы неизбежно и какие факторы
+наиболее сильно на это влияют.
+На Рис. \ref{img:aneurysm_geom3} показана динамика возникновения аневризмы на изгибе сосуда
+цилиндрической формы радиуса $r=0.25$ с постоянным перепадом давления $\triangle P=10$.
+При данных параметрах возникающая аневризма обладает достаточно симметричной стабильной формой.
 
@@
   \center
-  \includegraphics [width=14cm] {aneurysm_geom3.png}
-  \caption{Динамика развития аневризмы изогнутого сосуда}
+  \includegraphics [width=0.45\textwidth] {aneurysm_geom3_0.png}
+  \includegraphics [width=0.45\textwidth] {aneurysm_geom3_2.png}
+  \caption{Динамика развития аневризмы стенок изогнутого сосуда}
   \label{img:aneurysm_geom3}
@@
 
-В \textbf{параграфе 2.3} приведены результаты моделирования движения тробма в сосудах
-с разной степенью стеноза.
+Расчеты, проведенные для пульсового перепада давления и наличия примеси демонстрируют, что
+развитие аневризмы в данных условиях сильнее зависит от начальных данных, т.к. стенка сосуда
+не испытывает постоянного давления (см. Рис. \ref{img:aneurysm_geom1}).
 
@@
   \center
-  \includegraphics [width=14cm] {strong_stenosis.png}
+  \includegraphics [width=0.45\textwidth] {admixture_geom1_0.png}
+  \includegraphics [width=0.45\textwidth] {admixture_geom1_1.png}
+  \caption{Динамика развития аневризмы стенок изогнутого сосуда при наличии примеси и пульсового давления}
+  \label{img:aneurysm_geom1}
+\end{figure}
+
+В \textbf{параграфе 2.3} приведены результаты моделирования движения тробма в сосудах
+с разной степенью стеноза. Тромб в расчетах моделируется в виде сгустка примеси высокой
+плотности и вязкости, который движется в сосуде. В расчетах получилось обнаружить ситуацию,
+когда тромб забивает сосуд на протяжении длительного времени, пока не будет размыт набегающим
+потоком жидкости. На Рис. \ref{img:strong_stenosis} показан один из таких расчетов, где
+перепад давления $\triangle P = 6$, $\mu = 6$, $\rho = 2.5$.
+
+\begin{figure}[h]
+  \center
+  \includegraphics [width=0.45\textwidth] {strong_stenosis_0.png}
+  \includegraphics [width=0.45\textwidth] {strong_stenosis_1.png}
   \caption{Динамика движения тромба при наличии стеноза сильной степени}
@@
 экспериментальными данными, а также сравнение с результатами, полученными в
-других работах.  Постановка задачи аналогична описанной в \textbf{главе 1}, где
-поверхность сосуда является твердой стенкой.  Схема расположения клапана
-изображена на Рис.
-\ref{img:aorta_boundaries}
+других работах.  Постановка задачи аналогична описанной в \textbf{главе 1}.
+Т.к. в данном случае объектом исследования является клапан, стенки сосуда являются
+абсолютно жесткими. Схема расположения клапана изображена на Рис. \ref{img:aorta_boundaries}
 
@@
   \center
-  \includegraphics [width=14cm] {aorta_valve_scheme.png}
+  \includegraphics [width=0.8\textwidth] {aorta_valve_scheme_flat_computation.png}
   \caption{Изображение границ расчетной области}
@@
 В \textbf{параграфе 3.1} представлены результаты решения задачи о динамике
-искусственного сердечного клапана для случая однородной и неоднородной жидкости
-(см. Рис \ref{img:ideal_valve_dynamics}).
+искусственного сердечного клапана для случая однородной и неоднородной жидкости.
+На Рис. \ref{img:ideal_valve_dynamics} показана динамика движения лепестков клапана
+с жесткостью $k_s=5 \cdot 10^3, k_b=5 \cdot 10^{3}$ под воздействием перепада
+давления $\triangle P = 6$ однородной жидкости $\mu = 0.01, \rho=1$.
 
@@
   \center
-  \includegraphics [width=8cm] {valve_1.png}
+  \includegraphics [width=0.45\textwidth] {valve_1.png}
+  \includegraphics [width=0.45\textwidth] {valve_2.png}
+  \caption{Динамика деформации лепестков клапана в начальный момент времени, и в момент наибольшего раскрытия}
+  \label{img:ideal_valve_dynamics}
+\end{figure}
 
-  \includegraphics [width=8cm] {valve_2.png}
+Т.к. характеристики потока жидкости имеют непосредственное влияние на динамику клапана,
+были провередены расчеты, демонстрирующие распределение примеси в сосуде
+после нескольких циклов работы клапана. В начальный момент времени сосуд равномерно заполнен
+примесью, которая составляет 45\% от общего объема и имеет параметры $\rho_1 = 1.2, \mu_1=0.02$.
+Итоговое распределение примеси после трех циклов работы клапана имеет пульсовый характер
+и представлено на Рис. \ref{img:admixture_distribution}).
 
-  \includegraphics [width=8cm] {valve_3.png}
-  \caption{Динамика деформации лепестков клапана}
-  \label{img:ideal_valve_dynamics}
+\begin{figure}[H]
+  \center
+  \includegraphics [width=0.45\textwidth] {valve_in_mixture1.png}
+  \includegraphics [width=0.45\textwidth] {valve_in_mixture2.png}
+  \caption{Распределение примеси в сосуда после трех циклов работы клапана}
+  \label{img:admixture_distribution}
 \end{figure}
@@
 искусственного сердечного клапана <<Юнилайн>> для случая однородной и
-неоднородной жидкости (см. Рис \ref{img:uniline_valve_dynamics}).
+неоднородной жидкости. Приведены сравнения полученных результатов с экспериментальными данными,
+а также с результатами других авторов.
+
+Моделирование клапана <<Юнилайн>> отличается более реалистичной геометрией лепестков а также наличием
+фиброзного кольца и гибких стоек, к которым крепятся лепески. На Рис. \ref{img:uniline}
+приведена динамика клапана с жесткостью $k_s=8 \cdot 10^{3}, k_b=2.5 \cdot 10^{3}$ в потоке
+набегающей жидкости с параметрами $\rho = 1, \mu = 0.01$ и перепадом давления $\triangle P = 7$.
+
+%\begin{wrapfigure}{L}{0.5\textwidth}
+\begin{figure}{H}
+  \center
+  \includegraphics [width=0.5\textwidth] {real_valve1_1.png}
+  \includegraphics [width=0.5\textwidth] {real_valve2_1.png}
+  \caption{Динамика работы клапана <<Юнилайн>>}
+  \label{img:uniline}
+\end{figure}
+%\end{wrapfigure}
+
+Для верификации модели было проведено сравнение результатов расчета в размерных переменных расхода жидкости
+с аналогичными данными из работы Griffith B.E.\footnote{Griffith B.E., Immersed boundary model of aortic heart
+valve dynamics with physiological driving and loading conditions. // Int J Numer Meth Biomed Eng, 28:317-345, 2012}
+\begin{figure}[H]
+  \center
+  \includegraphics [width=0.8\textwidth] {flow_rate_comparison_with_legend.png}
+  \caption{Графики расхода жидкости в проведенных расчетах с данными других авторов}
+  \label{img:flow_rate_griffith}
+\end{figure}
+
+На Рис. \ref{img:flow_rate_griffith} показаны результаты сравнения. Расчеты
+были проведены для реальных параметров крови и физиологичного давления.
+Сравнение демонстрирует достаточно хороший уровень совпадения, несмотря на
+некоторые отличия (например, наличие фиброзного кольца в наших расчетах, или
+отсутствие синусов вальсальвы).
+
+Помимо этого было проведено сравнение с экспериментальными данными, полученными
+на стенде Pulse Duplicator System от Vivitro Labs на базе ФГБУ НИИ КПССЗ СО РАМН, г. Кемерово.
+На Рис. \ref{img:flow_rate_experiment} показаны результаты сравнения, где видно, что расход достаточно хорошо
+совпадает в фазах открытия и закрытия клапана, но графики различаются в фазе полного раскрытия.
 
@@
   \center
-  \includegraphics [width=8cm] {valve_in_mixture1.png}
-
-  \includegraphics [width=8cm] {valve_in_mixture2.png}
-
-  \includegraphics [width=8cm] {valve_in_mixture3.png}
-  \caption{Динамика деформации лепестков клапана}
-  \label{img:uniline_valve_dynamics}
+  \includegraphics [width=0.6\textwidth] {flowrate_experiment_with_legend.png}
+  \caption{Графики расхода жидкости в проведенных расчетах с экспериментальными данными}
+  \label{img:flow_rate_experiment}
 \end{figure}
-
-Приведены сравнения полученных результатов с экспериментальными данными,
-а также с результатами других авторов\footnote{ Griffith B.E., Immersed boundary model of aortic heart
-    valve dynamics with physiological driving and loading conditions. // Int J
-    Numer Meth Biomed Eng, 28:317-345, 2012 }.
 
@@
 распределения напряжения по поверхности искусственного клапана <<Юнилайн>>
-в зависимости от параметров жидкости и наличия примесей в ней.
+в зависимости от параметров жидкости и наличия примесей в ней. Этот аспект часто
+игнорируется в научных работах, однако как показано в работе, он достаточно важен.
+На Рис. \ref{img:force_distribution} приведены графики напряжения в некоторых характерных
+точках клапана для случаев его работы в однородной и неоднородной жидкости.
+
+\begin{figure}[H]
+  \center
+  \includegraphics [width=0.45\textwidth] {forces_active_point.png}
+  \includegraphics [width=0.45\textwidth] {forces_boundary_point.png}
+  \caption{Напряжение на характерных точках клапана для расчетов без примеси и с ее наличием в сосуде}
+  \label{img:force_distribution}
+\end{figure}
+
+Как видно из графиков, наличие примеси снижает напряжение, делая его перепады меньше и внося небольшое
+смещение по времени относительно циклов работы клапана. Это показыват, что факт наличия неоднородностей
+любого характера в крови может серьезно влиять на работу клапана.\\
 

### 2016-09-11 fp_python/examples/generators.py
Add few examples

@@ -1,0 +1,6 @@
+colors = cycle(["red", "green", "blue", "black"])
+data = (
+    {"id": i, "color": colors.next()}
+    for i in range(10)
+)
+next(ifilter(lambda x: x["color"] == "black", data), None)

### 2016-09-11 fp_python/examples/list_comprehension.py

@@ -1,0 +1,8 @@
+# list comprehension in python
+[v.attr for v in source if condition(v)]
+
+# function chain in python
+list(reversed(list(islice(count(), 5))))
+
+# slightly modified version in python
+fchain(islice, list, reversed, list, (count(), 5))

### 2016-09-12 fp_python/examples/example1.py
Few more examples

@@ -1,21 +1,21 @@
-def get_item_data(self):
+def get_data(self):
     data = {}
-    if self.entity_id:
-        entity = course_cache.entities[self.entity_id]
-        if entity.group_id:
-            data['section_name'] = cache.groups[entity.group_id].title
-        if self.step_id:
-            step = entity.step_by_id(self.step_id)
-            if step:
-                data["entity_prompt"] = step.prompt()
+    if self.obj_id:
+        obj = cache.objects[self.obj_id]
+        if objg.group_id:
+            data['group_name'] = cache.groups[obj.group_id].title
+        if self.child_id:
+            child = obj.child_by_id(self.child_id)
+            if child:
+                data["obj_name"] = child.prompt()
             else:
                 logger.warning()
     else:
-        if self.test_item_id:
+        if self.item_id:
             # do something with data[]
         else:
             # do something with data[]
-        data["task_questions"] = process_questions()
-        data["task_answer_choices"] = process_choices()
+        data["questions"] = process_questions()
+        data["answers"] = process_choices()
         # do something
     return data

### 2016-09-12 fp_python/examples/example1_fp.py

@@ -1,21 +1,21 @@
 def noop(*args, **kwargs):
     pass
 
-def get_item_data(self, entity_id, test_item_id):
+def get_data(self, obj_id, item_id, child_id):
     def common_part():
-        data["task_questions"] = process_questions()
-        data["task_answer_choices"] = process_choices()
+        data["questions"] = process_questions()
+        data["answers"] = process_choices()
     data = {}
-    if entity_id:
-        entity = course_cache.entities[self.entity_id]
-        group = cache.groups.get(entity.group_id)
-        step = entity.step_by_id(self.step_id)
-        data['section_name'] = getattr(group, "title", None)
-        data['entity_prompt'] = getattr(step, "prompt", noop)()
-    if test_item_id:
+    if obj_id:
+        obj = cache.objects[obj_id]
+        group = cache.groups.get(obj.group_id)
+        child = obj.child_by_id(child_id)
+        data["group_name"] = getattr(group, "title", None)
+        data["object_name"] = getattr(child, "prompt", noop)()
+    if item_id:
         # do something with data []
         common_part()
-    if entity_id is None and test_item_id is None:
+    if obj_id is None and item_id is None:
         # do something with data []
         common_part()
     return data

### 2016-09-12 fp_python/examples/generators.py

@@ -1,3 +1,5 @@
+from itertools import cycle, ifilter
+
 colors = cycle(["red", "green", "blue", "black"])
 data = (
     {"id": i, "color": colors.next()}

### 2016-09-12 fp_python/examples/recursion.py

@@ -1,0 +1,15 @@
+def all_childrens(group_id):
+    current_children_ids = Model.objects(
+        parent_group=group_id
+    ).values("id")
+
+    result = [group_id]
+
+    while current_children_ids:
+        result.extend(current_children_ids)
+        current_children_ids = Model.objects(
+            parent_id__in=current_children_ids
+        ).values("id")
+        current_children_ids = list(current_children_ids)
+
+    return result

### 2016-09-12 fp_python/examples/recursion_fp.py

@@ -1,0 +1,12 @@
+def all_childrens(group_ids):
+    for g in group_ids:
+        yield g.id
+
+        childrens = Model.objects(
+            parent_group__in=g.id
+        ).values("id")
+
+        for c in all_childrens(childrens):
+            yield c
+
+list(all_childrens((root_group,)))

### 2016-09-12 fp_python/examples/recursion_fp_2.py

@@ -1,0 +1,24 @@
+from collections import namedtuple
+
+Node = namedtuple('Node', 'id childrens')
+root = Node(1,
+    (
+        Node(2,
+            (
+                Node(5, ()),
+                Node(6, ()),
+            )
+        ),
+        Node(3, ()),
+        Node(4, ()),
+    )
+)
+
+def all_childrens(group_ids):
+    for g in group_ids:
+        yield g.id
+
+        for c in all_childrens(g.childrens):
+            yield c
+
+list(all_childrens((root,)))

### 2016-09-12 fp_python/examples/curry.py
Few more examples and libraries

@@ -1,0 +1,12 @@
+class Curry(object):
+    def __init__(self, function):
+        self.function = function
+        self.expected_arguments = function.func_code.co_argcount
+        self.arguments = []
+
+    def __call__(self, argument):
+        self.arguments.append(argument)
+        if len(self.arguments) == self.expected_arguments:
+            return self.function(*self.arguments)
+        else:
+            return self

### 2016-09-12 fp_python/examples/curry_example.py

@@ -1,0 +1,21 @@
+# save source of data into class instance
+class DataProcessor(object):
+    def __init__(self, data_source):
+        self.data_source = data_source
+
+    def process_data(self, *args):
+        # do some stuff
+
+processor = DataProcessor(data_source)
+processor.process_data()
+
+# save source of data in partial
+from functools import partial
+
+process_with_source = partial(process_data, data_source)
+process_with_source()
+
+# currying
+process_data = curry(process_data)
+process_with_source = process_data(data_source)
+process_with_args = process_with_source(args)

### 2016-09-12 fp_python/examples/pyfunctional.py

@@ -1,0 +1,7 @@
+from functional import seq
+
+
+(seq(1, 2, 3, 4)
+    .map(lambda x: x * 2)
+    .filter(lambda x: x > 4)
+    .reduce(lambda x, y: x + y))

### 2016-09-18 fp_python/examples/recursion.py
Replace definition section Add several improvements

@@ -1,15 +1,0 @@
-def all_childrens(group_id):
-    current_children_ids = Model.objects(
-        parent_group=group_id
-    ).values("id")
-
-    result = [group_id]
-
-    while current_children_ids:
-        result.extend(current_children_ids)
-        current_children_ids = Model.objects(
-            parent_id__in=current_children_ids
-        ).values("id")
-        current_children_ids = list(current_children_ids)
-
-    return result

### 2016-09-18 fp_python/examples/recursion_1.py

@@ -1,0 +1,10 @@
+def all_childrens(node_id):
+    current_children_ids = Node.objects(
+        parent=node_id
+    ).values("id")
+
+    result = [node_id]
+    for child in current_children_ids:
+        result.extend(all_childrens(child))
+
+    return result

### 2016-09-18 fp_python/examples/recursion_2.py

@@ -1,0 +1,14 @@
+def all_childrens(node_id):
+    current_children_ids = Node.objects(
+        parent=node_id
+    ).values("id")
+    result = [node_id]
+
+    while current_children_ids:
+        result.extend(current_children_ids)
+        current_children_ids = Node.objects(
+            parent__in=current_children_ids
+        ).values("id")
+        current_children_ids = list(current_children_ids)
+
+    return result

### 2016-09-19 fp_python/examples/curry_example.py
More improvements

@@ -1,21 +1,0 @@
-# save source of data into class instance
-class DataProcessor(object):
-    def __init__(self, data_source):
-        self.data_source = data_source
-
-    def process_data(self, *args):
-        # do some stuff
-
-processor = DataProcessor(data_source)
-processor.process_data()
-
-# save source of data in partial
-from functools import partial
-
-process_with_source = partial(process_data, data_source)
-process_with_source()
-
-# currying
-process_data = curry(process_data)
-process_with_source = process_data(data_source)
-process_with_args = process_with_source(args)

### 2016-09-19 fp_python/examples/example1.py

@@ -1,15 +1,7 @@
 def get_data(self):
     data = {}
     if self.obj_id:
-        obj = cache.objects[self.obj_id]
-        if objg.group_id:
-            data['group_name'] = cache.groups[obj.group_id].title
-        if self.child_id:
-            child = obj.child_by_id(self.child_id)
-            if child:
-                data["obj_name"] = child.prompt()
-            else:
-                logger.warning()
+        # do something with data[]
     else:
         if self.item_id:
             # do something with data[]

### 2016-09-19 fp_python/examples/list_comprehension.py

@@ -5,4 +5,4 @@
 list(reversed(list(islice(count(), 5))))
 
 # slightly modified version in python
-fchain(islice, list, reversed, list, (count(), 5))
+fchain(list, reversed, list, islice, (count(), 5))

### 2016-09-24 fp_mindojo/examples/curry_example2.py
Add mindojo presentation

@@ -1,0 +1,9 @@
+# save source of data in partial
+from functools import partial
+
+process_with_source = partial(process_data, data_source)
+process_with_source()
+
+# currying
+process_data = curry(process_data)
+process_initialized = process_data(data_source)(first_arg)

### 2016-09-24 fp_mindojo/examples/example3.py

@@ -1,0 +1,9 @@
+obj = cache.objects[self.obj_id]
+if obj.group_id:
+    data['group_name'] = cache.groups[obj.group_id].title
+if self.child_id:
+    child = obj.child_by_id(self.child_id)
+    if child:
+        data["obj_name"] = child.prompt()
+    else:
+        logger.warning()

### 2016-09-24 fp_mindojo/examples/example4.py

@@ -1,0 +1,8 @@
+def noop(*args, **kwargs):
+    return
+
+obj = cache.objects[obj_id]
+group = cache.groups.get(obj.group_id)
+child = obj.child_by_id(child_id)
+data["group_name"] = getattr(group, "title", None)
+data["object_name"] = getattr(child, "prompt", noop)()

### 2016-09-24 fp_mindojo/examples/generators.js

@@ -1,0 +1,9 @@
+var myIterable = {}
+
+myIterable[Symbol.iterator] = function* () {
+    for(i=0; i < 5; i++) {
+        yield i;
+    }
+};
+
+[...myIterable] // [0, 1, 2, 3, 4]

### 2016-09-24 fp_mindojo/examples/generators.py

@@ -1,0 +1,8 @@
+from itertools import cycle, ifilter
+
+colors = cycle(["red", "green", "blue", "black"])
+data = (
+    {"id": i, "color": colors.next()}
+    for i in range(10)
+)
+next(ifilter(lambda x: x["color"] == "black", data), None)

### 2016-09-24 fp_mindojo/examples/immutable.js

@@ -1,0 +1,16 @@
+// Generated by CoffeeScript 1.9.1
+(function() {
+  var record;
+
+  record = {
+    "id": 1,
+    "name": "first record"
+  };
+
+  record.id = 2;
+
+  Object.freeze(record);
+
+  record.id = 3;
+
+}).call(this);

### 2016-09-24 fp_mindojo/examples/immutable.py

@@ -1,0 +1,8 @@
+from collections import namedtuple
+
+Record = namedtuple("Record", "id name value")
+r = Record(1, "first record", "record value")
+r.name = "second record"    # error
+
+fset = frozenset([1, 2, 1, 3])
+fset.add(1)     # no such function

### 2016-09-24 fp_mindojo/examples/list_comprehension_chain.py

@@ -1,0 +1,7 @@
+def apply(v, f):
+    return f(v)
+
+def fchain( *args):
+    first = args[0]
+    args = (lambda v: first(*v), ) + args[1:]
+    return reduce(apply, args[:-1], args[-1])

### 2016-09-24 fp_mindojo/examples/wu.js

@@ -1,0 +1,14 @@
+function* fibs() {
+  let a = 0;
+  let b = 1;
+  while (true) {
+    yield a;
+    [a, b] = [b, a + b];
+  }
+}
+const isEven      = n => n % 2 == 0;
+const lessThanTen = n => n < 10;
+wu(fibs())
+  .filter(isEven)
+  .takeWhile(lessThanTen)
+  .forEach(console.log.bind(console));

### 2016-10-12 highload2016/presentation/examples/example3.py
Add base for highload2016

@@ -1,0 +1,10 @@
+obj = cache.objects[self.obj_id]
+if obj.group_id:
+    data['group_name'] = cache.groups[
+        obj.group_id].title
+if self.child_id:
+    child = obj.child_by_id(self.child_id)
+    if child:
+        data["obj_name"] = child.prompt()
+    else:
+        logger.warning()

### 2016-10-12 highload2016/presentation/examples/fn.py

@@ -1,0 +1,17 @@
+from fn import recur, F
+from fn.curried import curried
+from operator import add, mul
+
+# function composition
+f = F(add, 1) << F(mul, 100)
+
+# decorator for currying functions
+@curried
+def sum5(a, b, c, d, e):
+    return a + b + c + d + e
+
+# trampoline for tail recursion
+@recur.tco
+def fact(n, acc=1):
+    if n == 0: return False, acc
+    return True, (n-1, acc*n)

### 2016-10-12 highload2016/presentation/examples/list_comprehension.hs

@@ -1,0 +1,5 @@
+-- list comprehension in haskell
+[getAttr v | v <- source, condition v]
+
+-- function chain in haskell
+reverse . take 5 $ [0..]

### 2016-10-12 highload2016/presentation/examples/maybe_example.py

@@ -1,0 +1,13 @@
+from maybe import Nothing, Just
+
+def test_function(a, b):
+    """ a & b may be None
+    """
+    a2 = a * a
+    b2 = a2 * b
+
+    return (a2, b2)
+
+test_function(1, 2)         # ok
+test_function(None, 2)      # exception
+test_function(Nothing, 2)   # ok

### 2016-10-12 highload2016/presentation/examples/pymonad.py

@@ -1,0 +1,10 @@
+from pymonad.Maybe import Just, Nothing
+from pymonad.List import List
+
+def add(x, y):
+    return x + y
+
+add << Just(7) & Just(8)                    # returns Just(15)
+add << Nothing & Just(8)                    # returns Nothing
+add << Just(7) & Nothing                    # returns Nothing
+add << List(1, 2, 3) & List(4, 5, 6)        # returns List(5, 6, 7, 6, 7, 8, 7, 8, 9)

### 2016-10-12 highload2016/presentation/examples/recursion_2.py

@@ -1,0 +1,15 @@
+def all_childrens(node_id):
+    current_children_ids = Node.objects(
+        parent=node_id
+    ).values("id")
+    result = [node_id]
+
+    while current_children_ids:
+        result.extend(current_children_ids)
+        current_children_ids = Node.objects(
+            parent__in=current_children_ids
+        ).values("id")
+        current_children_ids = list(
+            current_children_ids)
+
+    return result

### 2016-10-13 highload2016/presentation/examples/curry.py
Base for slides

@@ -1,12 +1,0 @@
-class Curry(object):
-    def __init__(self, function):
-        self.function = function
-        self.expected_arguments = function.func_code.co_argcount
-        self.arguments = []
-
-    def __call__(self, argument):
-        self.arguments.append(argument)
-        if len(self.arguments) == self.expected_arguments:
-            return self.function(*self.arguments)
-        else:
-            return self

### 2016-10-13 highload2016/presentation/examples/curry_example1.py

@@ -1,10 +1,0 @@
-# save source of data into class instance
-class DataProcessor(object):
-    def __init__(self, data_source):
-        self.data_source = data_source
-
-    def process_data(self, *args):
-        # do some stuff
-
-processor = DataProcessor(data_source)
-processor.process_data()

### 2016-10-13 highload2016/presentation/examples/curry_example2.py

@@ -1,10 +1,0 @@
-# save source of data in partial
-from functools import partial
-
-process_with_source = partial(process_data,
-                              data_source)
-process_with_source()
-
-# currying
-process_data = curry(process_data)
-initialized = process_data(data_source)(first_arg)

### 2016-10-13 highload2016/presentation/examples/example1.py

@@ -1,13 +1,0 @@
-def get_data(self):
-    data = {}
-    if self.obj_id:
-        # do something with data[]
-    else:
-        if self.item_id:
-            # do something with data[]
-        else:
-            # do something with data[]
-        data["questions"] = process_questions()
-        data["answers"] = process_choices()
-        # do something
-    return data

### 2016-10-13 highload2016/presentation/examples/example1_fp.py

@@ -1,21 +1,0 @@
-def noop(*args, **kwargs):
-    pass
-
-def get_data(self, obj_id, item_id, child_id):
-    def common_part():
-        data["questions"] = process_questions()
-        data["answers"] = process_choices()
-    data = {}
-    if obj_id:
-        obj = cache.objects[obj_id]
-        group = cache.groups.get(obj.group_id)
-        child = obj.child_by_id(child_id)
-        data["group_name"] = getattr(group, "title", None)
-        data["object_name"] = getattr(child, "prompt", noop)()
-    if item_id:
-        # do something with data []
-        common_part()
-    if obj_id is None and item_id is None:
-        # do something with data []
-        common_part()
-    return data

### 2016-10-13 highload2016/presentation/examples/example2.py

@@ -1,14 +1,0 @@
-def get_data(self, obj_id, item_id):
-    def common_part():
-        data["questions"] = process_questions()
-        data["answers"] = process_choices()
-    data = {}
-    if obj_id:
-        # do something with data[]
-    if item_id:
-        # do something with data[]
-        common_part()
-    if obj_id is None and item_id is None:
-        # do something with data[]
-        common_part()
-    return data

### 2016-10-13 highload2016/presentation/examples/example3.py

@@ -1,10 +1,0 @@
-obj = cache.objects[self.obj_id]
-if obj.group_id:
-    data['group_name'] = cache.groups[
-        obj.group_id].title
-if self.child_id:
-    child = obj.child_by_id(self.child_id)
-    if child:
-        data["obj_name"] = child.prompt()
-    else:
-        logger.warning()

### 2016-10-13 highload2016/presentation/examples/example4.py

@@ -1,10 +1,0 @@
-def noop(*args, **kwargs):
-    return
-
-obj = cache.objects[obj_id]
-group = cache.groups.get(obj.group_id)
-child = obj.child_by_id(child_id)
-data["group_name"] = getattr(
-                     group, "title", None)
-data["object_name"] = getattr(
-                      child, "prompt", noop)()

### 2016-10-13 highload2016/presentation/examples/fn.py

@@ -1,17 +1,0 @@
-from fn import recur, F
-from fn.curried import curried
-from operator import add, mul
-
-# function composition
-f = F(add, 1) << F(mul, 100)
-
-# decorator for currying functions
-@curried
-def sum5(a, b, c, d, e):
-    return a + b + c + d + e
-
-# trampoline for tail recursion
-@recur.tco
-def fact(n, acc=1):
-    if n == 0: return False, acc
-    return True, (n-1, acc*n)

### 2016-10-13 highload2016/presentation/examples/generators.py

@@ -1,9 +1,0 @@
-from itertools import cycle, ifilter
-
-colors = cycle(["red", "green", "blue", "black"])
-data = (
-    {"id": i, "color": colors.next()}
-    for i in range(10)
-)
-next(ifilter(
-    lambda x: x["color"] == "black", data), None)

### 2016-10-13 highload2016/presentation/examples/immutable.py

@@ -1,8 +1,0 @@
-from collections import namedtuple
-
-Record = namedtuple("Record", "id name value")
-r = Record(1, "first record", "record value")
-r.name = "second record"    # error
-
-fset = frozenset([1, 2, 1, 3])
-fset.add(1)     # no such function

### 2016-10-13 highload2016/presentation/examples/list_comprehension.hs

@@ -1,5 +1,0 @@
--- list comprehension in haskell
-[getAttr v | v <- source, condition v]
-
--- function chain in haskell
-reverse . take 5 $ [0..]

### 2016-10-13 highload2016/presentation/examples/list_comprehension.py

@@ -1,8 +1,0 @@
-# list comprehension in python
-[v.attr for v in source if condition(v)]
-
-# function chain in python
-list(reversed(list(islice(count(), 5))))
-
-# slightly modified version in python
-fchain(list, reversed, list, islice, (count(), 5))

### 2016-10-13 highload2016/presentation/examples/maybe_example.py

@@ -1,13 +1,0 @@
-from maybe import Nothing, Just
-
-def test_function(a, b):
-    """ a & b may be None
-    """
-    a2 = a * a
-    b2 = a2 * b
-
-    return (a2, b2)
-
-test_function(1, 2)         # ok
-test_function(None, 2)      # exception
-test_function(Nothing, 2)   # ok

### 2016-10-13 highload2016/presentation/examples/pyfunctional.py

@@ -1,7 +1,0 @@
-from functional import seq
-
-
-(seq(1, 2, 3, 4)
-    .map(lambda x: x * 2)
-    .filter(lambda x: x > 4)
-    .reduce(lambda x, y: x + y))

### 2016-10-13 highload2016/presentation/examples/pymonad.py

@@ -1,10 +1,0 @@
-from pymonad.Maybe import Just, Nothing
-from pymonad.List import List
-
-def add(x, y):
-    return x + y
-
-add << Just(7) & Just(8)                    # returns Just(15)
-add << Nothing & Just(8)                    # returns Nothing
-add << Just(7) & Nothing                    # returns Nothing
-add << List(1, 2, 3) & List(4, 5, 6)        # returns List(5, 6, 7, 6, 7, 8, 7, 8, 9)

### 2016-10-13 highload2016/presentation/examples/pyrsistent.py

@@ -1,7 +1,0 @@
-from pyrsistent import m, pmap, v
-
-# No mutation of maps once created, instead they are
-# "evolved" leaving the original untouched
-m1 = m(a=1, b=2)
-m2 = m1.set('c', 3)
-m3 = m2.set('a', 5)

### 2016-10-13 highload2016/presentation/examples/recursion_1.py

@@ -1,10 +1,0 @@
-def all_childrens(node_id):
-    current_children_ids = Node.objects(
-        parent=node_id
-    ).values("id")
-
-    result = [node_id]
-    for child in current_children_ids:
-        result.extend(all_childrens(child))
-
-    return result

### 2016-10-13 highload2016/presentation/examples/recursion_2.py

@@ -1,15 +1,0 @@
-def all_childrens(node_id):
-    current_children_ids = Node.objects(
-        parent=node_id
-    ).values("id")
-    result = [node_id]
-
-    while current_children_ids:
-        result.extend(current_children_ids)
-        current_children_ids = Node.objects(
-            parent__in=current_children_ids
-        ).values("id")
-        current_children_ids = list(
-            current_children_ids)
-
-    return result

### 2016-10-13 highload2016/presentation/examples/recursion_fp.py

@@ -1,12 +1,0 @@
-def all_childrens(node_ids):
-    for n in node_ids:
-        yield n.id
-
-        childrens = Node.objects(
-            parent__in=n.id
-        ).values("id")
-
-        for c in all_childrens(childrens):
-            yield c
-
-list(all_childrens((root_node,)))

### 2016-10-13 highload2016/presentation/examples/recursion_fp_2.py

@@ -1,24 +1,0 @@
-from collections import namedtuple
-
-Node = namedtuple('Node', 'id childrens')
-root = Node(1,
-    (
-        Node(2,
-            (
-                Node(5, ()),
-                Node(6, ()),
-            )
-        ),
-        Node(3, ()),
-        Node(4, ()),
-    )
-)
-
-def all_childrens(group_ids):
-    for g in group_ids:
-        yield g.id
-
-        for c in all_childrens(g.childrens):
-            yield c
-
-list(all_childrens((root,)))

### 2016-10-23 pycon_finland_2016/examples/curry_example1.py
Add slides for pycon finland

@@ -1,0 +1,10 @@
+# save source of data into class instance
+class DataProcessor(object):
+    def __init__(self, data_source):
+        self.data_source = data_source
+
+    def process_data(self, *args):
+        # do some stuff
+
+processor = DataProcessor(data_source)
+processor.process_data()

### 2016-10-23 pycon_finland_2016/examples/curry_example2.py

@@ -1,0 +1,10 @@
+# save source of data in partial
+from functools import partial
+
+process_with_source = partial(process_data,
+                              data_source)
+process_with_source()
+
+# currying
+process_data = curry(process_data)
+initialized = process_data(data_source)(first_arg)

### 2016-10-23 pycon_finland_2016/examples/example1.py

@@ -1,0 +1,13 @@
+def get_data(self):
+    data = {}
+    if self.obj_id:
+        # do something with data[]
+    else:
+        if self.item_id:
+            # do something with data[]
+        else:
+            # do something with data[]
+        data["questions"] = process_questions()
+        data["answers"] = process_choices()
+        # do something
+    return data

### 2016-10-23 pycon_finland_2016/examples/example1_fp.py

@@ -1,0 +1,21 @@
+def noop(*args, **kwargs):
+    pass
+
+def get_data(self, obj_id, item_id, child_id):
+    def common_part():
+        data["questions"] = process_questions()
+        data["answers"] = process_choices()
+    data = {}
+    if obj_id:
+        obj = cache.objects[obj_id]
+        group = cache.groups.get(obj.group_id)
+        child = obj.child_by_id(child_id)
+        data["group_name"] = getattr(group, "title", None)
+        data["object_name"] = getattr(child, "prompt", noop)()
+    if item_id:
+        # do something with data []
+        common_part()
+    if obj_id is None and item_id is None:
+        # do something with data []
+        common_part()
+    return data

### 2016-10-23 pycon_finland_2016/examples/example2.py

@@ -1,0 +1,14 @@
+def get_data(self, obj_id, item_id):
+    def common_part():
+        data["questions"] = process_questions()
+        data["answers"] = process_choices()
+    data = {}
+    if obj_id:
+        # do something with data[]
+    if item_id:
+        # do something with data[]
+        common_part()
+    if obj_id is None and item_id is None:
+        # do something with data[]
+        common_part()
+    return data

### 2016-10-23 pycon_finland_2016/examples/example4.py

@@ -1,0 +1,10 @@
+def noop(*args, **kwargs):
+    return
+
+obj = cache.objects[obj_id]
+group = cache.groups.get(obj.group_id)
+child = obj.child_by_id(child_id)
+data["group_name"] = getattr(
+                     group, "title", None)
+data["object_name"] = getattr(
+                      child, "prompt", noop)()

### 2016-10-23 pycon_finland_2016/examples/generators.py

@@ -1,0 +1,9 @@
+from itertools import cycle, ifilter
+
+colors = cycle(["red", "green", "blue", "black"])
+data = (
+    {"id": i, "color": colors.next()}
+    for i in range(10)
+)
+next(ifilter(
+    lambda x: x["color"] == "black", data), None)

### 2016-10-23 pycon_finland_2016/examples/list_comprehension.py

@@ -1,0 +1,8 @@
+# list comprehension in python
+[v.attr for v in source if condition(v)]
+
+# function chain in python
+list(reversed(list(islice(count(), 5))))
+
+# slightly modified version in python
+fchain(list, reversed, list, islice, (count(), 5))

### 2016-10-23 pycon_finland_2016/examples/recursion_fp.py

@@ -1,0 +1,12 @@
+def all_childrens(node_ids):
+    for n in node_ids:
+        yield n.id
+
+        childrens = Node.objects(
+            parent__in=n.id
+        ).values("id")
+
+        for c in all_childrens(childrens):
+            yield c
+
+list(all_childrens((root_node,)))

### 2016-10-28 pycon_finland_2016/examples/curry_example2.py
Improvements for 16x9

@@ -1,8 +1,7 @@
 # save source of data in partial
 from functools import partial
 
-process_with_source = partial(process_data,
-                              data_source)
+process_with_source = partial(process_data, data_source)
 process_with_source()
 
 # currying

### 2016-10-28 pycon_finland_2016/examples/example3.py

@@ -1,7 +1,6 @@
 obj = cache.objects[self.obj_id]
 if obj.group_id:
-    data['group_name'] = cache.groups[
-        obj.group_id].title
+    data['group_name'] = cache.groups[obj.group_id].title
 if self.child_id:
     child = obj.child_by_id(self.child_id)
     if child:

### 2016-10-28 pycon_finland_2016/examples/example4.py

@@ -4,7 +4,5 @@ def noop(*args, **kwargs):
 obj = cache.objects[obj_id]
 group = cache.groups.get(obj.group_id)
 child = obj.child_by_id(child_id)
-data["group_name"] = getattr(
-                     group, "title", None)
-data["object_name"] = getattr(
-                      child, "prompt", noop)()
+data["group_name"] = getattr(group, "title", None)
+data["object_name"] = getattr(child, "prompt", noop)()

### 2016-10-28 pycon_finland_2016/examples/generators.py

@@ -5,5 +5,4 @@ data = (
     {"id": i, "color": colors.next()}
     for i in range(10)
 )
-next(ifilter(
-    lambda x: x["color"] == "black", data), None)
+next(ifilter(lambda x: x["color"] == "black", data), None)

### 2016-10-28 pycon_finland_2016/examples/recursion_2.py

@@ -9,7 +9,6 @@ def all_childrens(node_id):
         current_children_ids = Node.objects(
             parent__in=current_children_ids
         ).values("id")
-        current_children_ids = list(
-            current_children_ids)
+        current_children_ids = list(current_children_ids)
 
     return result

### 2016-11-19 text/Dissertation/part1.tex
More for part3

@@
 
-Мы можем сделать \textbf{жирный текст} и \textit{курсив}.
-
-%\newpage
-%============================================================================================================================
-
-\section{Ссылки} \label{sect1_2}
-Сошлёмся на библиографию.
-Одна ссылка: \cite{Sychev}.
-Две ссылки: \cite{Sokolov,Gaidaenko}.
-Много ссылок: \cite{Lermontov,Management,Borozda,Marketing,Constitution,FamilyCode,Gost.7.0.53,Razumovski,Lagkueva,Pokrovski,Sirotko,Lukina,Methodology,Encyclopedia,Nasirova,Berestova,Kriger}.
-И ещё немного ссылок: \cite{Article,Book,Booklet,Conference,Inbook,Incollection,Manual,Mastersthesis,Misc,Phdthesis,Proceedings,Techreport,Unpublished}.
-
-Сошлёмся на приложения: Приложение \ref{AppendixA}, Приложение \ref{AppendixB2}.
-
-Сошлёмся на формулу: формула \eqref{eq:equation1}.
-
-Сошлёмся на изображение: рисунок \ref{img:knuth}.
-
-%\newpage
-%============================================================================================================================
-
-\section{Формулы} \label{sect1_3}
-
-Благодаря пакету \textit{icomma}, \LaTeX~одинаково хорошо воспринимает в качестве десятичного разделителя и запятую ($3,1415$), и точку ($3.1415$).
-
-\subsection{Ненумерованные одиночные формулы} \label{subsect1_3_1}
-
-Вот так может выглядеть формула, которую необходимо вставить в строку по тексту: $x \approx \sin x$ при $x \to 0$.
-
-А вот так выглядит ненумерованая отдельностоящая формула c подстрочными и надстрочными индексами:
-$$
-(x_1+x_2)^2 = x_1^2 + 2 x_1 x_2 + x_2^2
-$$
-
-При использовании дробей формулы могут получаться очень высокие:
-$$
-  \frac{1}{\sqrt(2)+
-  \displaystyle\frac{1}{\sqrt{2}+
-  \displaystyle\frac{1}{\sqrt{2}+\cdots}}}
-$$
-
-В формулах можно использовать греческие буквы:
-$$
-\alpha\beta\gamma\delta\epsilon\varepsilon\zeta\eta\theta\vartheta\iota\kappa\lambda\\mu\nu\xi\pi\varpi\rho\varrho\sigma\varsigma\tau\upsilon\phi\varphi\chi\psi\omega\Gamma\Delta\Theta\Lambda\Xi\Pi\Sigma\Upsilon\Phi\Psi\Omega
-$$
-
-%\newpage
-%============================================================================================================================
-
-\subsection{Ненумерованные многострочные формулы} \label{subsect1_3_2}
-
-Вот так можно написать две формулы, не нумеруя их, чтобы знаки равно были строго друг под другом:
-\begin{eqnarray}
-  f_W & = & \min \left( 1, \max \left( 0, \frac{W_{soil} / W_{max}}{W_{crit}} \right)  \right), \nonumber \\
-  f_T & = & \min \left( 1, \max \left( 0, \frac{T_s / T_{melt}}{T_{crit}} \right)  \right), \nonumber
-\end{eqnarray}
-
-Можно использовать разные математические алфавиты:
-\begin{eqnarray}
-\mathcal{ABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZ} \nonumber \\
-\mathfrak{ABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZ} \nonumber \\
-\mathbb{ABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZ} \nonumber
-\end{eqnarray}
-
-Посмотрим на систему уравнений на примере аттрактора Лоренца:
-
-$$
-\left\{
-  \begin{array}{rl}
-    \dot x = & \sigma (y-x) \\
-    \dot y = & x (r - z) - y \\
-    \dot z = & xy - bz
-  \end{array}
-\right.
-$$
-
-А для вёрстки матриц удобно использовать многоточия:
-$$
-\left(
-  \begin{array}{ccc}
-  	a_{11} & \ldots & a_{1n} \\
-  	\vdots & \ddots & \vdots \\
-  	a_{n1} & \ldots & a_{nn} \\
-  \end{array}
-\right)
-$$
-
-%\newpage
-%============================================================================================================================
-\subsection{Нумерованные формулы} \label{subsect1_3_3}
-
-А вот так пишется нумерованая формула:
-\begin{equation}
-  \label{eq:equation1}
-  e = \lim_{n \to \infty} \left( 1+\frac{1}{n} \right) ^n
-\end{equation}
-
-Нумерованых формул может быть несколько:
-\begin{equation}
-  \label{eq:equation2}
-  \lim_{n \to \infty} \sum_{k=1}^n \frac{1}{k^2} = \frac{\pi^2}{6}
-\end{equation}
-
-В последствии на формулы (\ref{eq:equation1}) и (\ref{eq:equation2}) можно ссылаться.
-
-%\newpage
-%============================================================================================================================
-
 \clearpage

### 2016-11-19 text/Dissertation/part3.tex
More for part3

@@
-\chapter{Моделирование течения крови внутри искусственного сердечного клапана} \label{chapt3}
+\chapter{Моделирование работы искусственного сердечного клапана} \label{chapt3}
 
-\section{Математическая модель} \label{sect3_1}
+Как отмечалось ранее, искусственные сердечные клапаны являются одними из самых
+сложных биопротезов, используемых в кардиохирургии. Они достаточно эффективно
+позволяют бороться с заболеваниями и повреждениями естественных клапанов, но
+при этом не являются достаточно долговечными и при их использовании могут
+проявляться побочные явления. Например, механические клапаны обладают высокой
+надежностью и долговечностью, но могут приводить к сильным деформациям потока,
+формированию сгустков кровяных клеток и как следствие - к образованию тромбов.
+Биологические клапаны лишены этого недостатка, однако они менее долговечны и их
+изготовление достаточно сложная техническая задача, которая до сих пор
+полностью не решена.
 
-\section{Методы численного решения} \label{sect3_2}
+Данная глава посвящена результатам применения модели, описанной в главе \ref{chapt1},
+для моделирования работы искусственного трехстворчатого клапана. Клапан расположен в
+сосуде произвольной формы, закреплен фиброзным кольцом на его стенках, и приводится
+в движение посредством перепада давления неоднородной несжимаемой жидкости в сосуде.
+Эта модель применима, например, к аортальному клапану, который располагается на
+границе левого желудочка и аорты, препятствуя обратному току крови из аорты в
+левый желудочек на этапе диастолы.
 
-\section{Результаты} \label{sect3_3}
+Входными параметрами для данных расчетов являются:
+\begin{itemize}
+    \item Начальная форма клапана $\Gamma_4$ и сосуда $\Gamma_1$
+    \item Жесткость клапана в каждой точке (коэффициенты $k_b$, $k_s$)
+    \item Векторное поле скорости жидкости в начальный момент времени $\vec{u_0}$
+    \item Распределение примеси в начальный момент времени
+            (а соответственно, и концентрации $c_0$, вязкости $\mu_0$ и плотности $\rho_0$)
+    \item Перепад давления $p_{in}$, $p_{out}$
+\end{itemize}
 
-\subsection{Аортальный клапан} \label{subsect3_3_1}
+В качестве результата моделирования мы получаем описание состояния системы
+<<клапан-жидкость>> в каждый момент времени, т.е.:
+\begin{itemize}
+    \item Векторно поле скорости жидкости $\vec{u}$
+    \item Скалярное поле давления жидкости $\vec{p}$
+    \item Распределение примеси
+    \item Текущая форма клапана
+    \item Векторное поле напряжения деформации на поверхности клапана $F$
+    \item Расход жидкости сквозь клапан
+\end{itemize}
 
-\subsection{Аортальный клапан с кольцом жесткости} \label{subsect3_3_2}
+\section{Моделирование работы симметричного клапана} \label{sect3_1}
 
-\section{Таблица обыкновенная} \label{sect3_1}
+Одна из причин, по которой трехстворчатый сердечный клапан является крайне сложным
+объектом для исследования, заключается в его сложной геометрии. Для каждого человека
+она в той или иной степени уникальна, т.к. присутствуют отклонения от стандартной
+формы. На первом этапе мы опустим эти сложности и будем рассматривать клапан идеальной
+формы с тремя симметричными створками. Его схема изображена на рис. \ref{img:symmetric_valve}
 
-Так размещается таблица:
+\begin{figure}[ht]
+  \center
+  \includegraphics [scale=0.27] {SymmetricValveFront.png}
+  \includegraphics [scale=0.27] {SymmetricValveSide.png}
+  \caption{Клапан идеальной формы с тремя симметричными створками}
+  \label{img:symmetric_valve}
+\end{figure}
 
-\begin{table} [htbp]
-  \centering
-  \parbox{15cm}{\caption{Название таблицы}\label{Ts0Sib}}
-%  \begin{center}
-  \begin{tabular}{| p{3cm} || p{3cm} | p{3cm} | p{4cm}l |}
-  \hline
-  \hline
-  Месяц   & \centering $T_{min}$, К & \centering $T_{max}$, К &\centering  $(T_{max} - T_{min})$, К & \\
-  \hline
-  Декабрь &\centering  253.575   &\centering  257.778    &\centering      4.203  &   \\
-  Январь  &\centering  262.431   &\centering  263.214    &\centering      0.783  &   \\
-  Февраль &\centering  261.184   &\centering  260.381    &\centering     $-$0.803  &   \\
-  \hline
-  \hline
-  \end{tabular}
-%  \end{center}
-\end{table}
+Т.к. фиброзное кольцо в данном случае полностью совпадает с поверхностью сосуда,
+в котором находится клапан, и стенки сосуда являются твердыми, мы можем его убрать,
+переместив всю жесткость кольца на линию, по которой лепестки клапана соединяются
+со стенками сосуда. Итоговая схема расчета изображена на рис. \ref{img:aorta_valve_scheme_flat}
 
-%\newpage
-%============================================================================================================================
+\begin{figure}[ht]
+  \center
+  \includegraphics [scale=0.27] {aorta_valve_scheme_flat_computation.png}
+  \caption{Схема расположения клапана в сосуде}
+  \label{img:aorta_valve_scheme_flat}
+\end{figure}
 
-\section{Параграф - два} \label{sect3_2}
+Все описанные ниже расчеты проводились в безразмерных переменных.  В качестве
+сосуда, в котором расположен клапан, используется круговой цилиндр длинной $l=1$,
+радиусом $r=0.11$. Для стенок сосуда используется <<простая>> формула расчета
+напряжения (\ref{eq:simple_force}) с коэффициентом жесткости $k=1 \cdot 10^{3}$.
+Область $\tilde{\Omega}$ имеет размеры $10 \times 0.5 \times 0.5$.
 
-Некоторый текст.
+При проектировании искусственных сердечных клапанов одним из самых главных его свойств
+является полнота закрытия створок в момент диастолы, т.к. это основная функция
+створчатого аппарата. Ниже на рис. \ref{img:valve_delaunay_with_markers}
+приведены результаты моделирования одного цикла работы клапана
+при периодически меняющемся от $0$ до $6$ перепаде давления $p_{in} - p_{out}$,
+параболической зависимостью от времени на каждом периоде.
+Для створок клапана заданы коэффициенты сопротивления растяжению $k_s = 5 \cdot 10^{3}$ и скручиванию
+$k_b = 2 \cdot 10^{3}$. Внутри сосуда течет вязкая однородная несжимаемая жидкость $\rho=1$, $\mu=1\cdot10^{-2}$.
+Для расчета задавалась конечно-разностная сетка $\tilde{\Omega_h}$, соответствующая области течения,
+и неструктурированная сетка $\tilde{\Gamma_h}$, соответствующая стенками сосуда и створкам клапана.
+Расстояние между узлами $\tilde{\Omega_h}$ $h_x = h_y = h_z = 0.01$. Сетка $\tilde{\Gamma_h}$
+была получена путем конвертирования CAD модели идеального клапана в сеточный формат с расстояниями
+между узлами меньше соответствующих $h_x, h_y, h_z$. Для рассчета был выбран шаг по времени $\triangle t = 0.01$.
 
-%\newpage
-%============================================================================================================================
+\begin{figure}[ht]
+  \center
 
-\section{Параграф с подпараграфами} \label{sect3_3}
+  \includegraphics [scale=0.27] {valve_delaunay_with_markers1_axes.png}
 
-\subsection{Подпараграф - один} \label{subsect3_3_1}
+  \includegraphics [scale=0.27] {valve_delaunay_with_markers2_axes.png}
 
-Некоторый текст.
+  \includegraphics [scale=0.27] {valve_delaunay_with_markers3_axes.png}
 
-\subsection{Подпараграф - два} \label{subsect3_3_2}
+  \caption{Динамика створок клапана и треки некоторых частиц. Направление тока
+    указано стрелкой. Показан вид сбоку (I) и вид спереди (II) a) $t=0$, b)
+    $t=0.7$, c) $t=1.5$}
 
-Некоторый текст.
+  \label{img:valve_delaunay_with_markers}
+\end{figure}
+
+Этот расчет демонстрирует динамику формы створок клапана, а также треки частиц
+жидкости, протекающей сквозь него. Створки клапана раскрываются при изменении
+разности давлений, а затем возвращаются в исходное положение при выравнивании
+давлений. В процессе движения створок возникают вихревые движения жидкости, при
+закрытии часть жидкости успевает проникнуть назад через клапан до его закрытия
+(так называемый, <<объем регургитации>>). В силу изначальной геометрии клапана
+его закрытие происходит не полностью, т.к. перепад давления сильно отличается
+от реалистичного, а также стенки сосуда являются абсолютно ровными, тогда как
+в настоящих биологических системах на плотность закрытия клапана влияет наличие,
+например, синусов Вальсальвы, которые деформируют течение.
+
+Как было сказано ранее, во многих работах недостаточно акцентируется внимание
+на влиянии течения жидкости на итоговое состояние системы. И одним из важных
+аспектов нашей работы являются результаты моделирования работы трехстворчатого
+клапана с учетом неоднородной структуры жидкости, протекающей сквозь него.
+
+На рис. \ref{img:concentration_dynamics} показано изменение концентрации
+форменных элементов при прохождении потока жидкости через клапан.
+Большинство параметров для этого расчета аналогичны предыдущему,
+за исключением того, что в сосуде течет неоднородная двухкомпонентная жидкость.
+В начальный момент времени концентрация примеси в каждой точке равна
+$c_0=0.45$, на входе задается постоянный приток примеси $c_s|_{\Gamma_2} = 0.45$.
+
+\begin{figure}[ht]
+  \center
+
+  \includegraphics [scale=0.27] {concentration_1_axes.png}
+
+  \includegraphics [scale=0.27] {concentration_2_axes.png}
+
+  \includegraphics [scale=0.27] {concentration_3_axes.png}
+
+  \caption{Движение створок клапана в сосуде с переменной вязкостью и плотностью.
+    На входе задается постоянный приток примеси $c_s|_{\Gamma_2} = 0.45$,
+    концентрация примеси в начальный момент времени $c_0=0.45$, $\rho_1=1,
+    \rho_2=1.2, \mu_1=1 \cdot 10^{-2}, \mu_2=1.2 \cdot 10^{-2}$; a) $t=0$, b) $t=3$, c) $t=6$}
+
+\label{img:concentration_dynamics}
+\end{figure}
+
+Финальное распределение показано после трех циклов работы клапана. Изначально
+равномерное распределение форменных элементов со временем нарушается движением
+створок клапана, приобретая пульсовый характер. Т.к. сам клапан не симметричен
+по осям $Ox, Oy, Oz$, распределение примеси также не симметрично.
+
+Но помимо неоднородной структуры жидкости крайне важным является итоговое
+распределение напряжения деформации по поверхности створок клапана в разные
+моменты времени, т.к. напряжение непосредственно влияет на его износ. Ниже
+на рис. \ref{img:valve_stress_distribution} приведена динамика движения одной
+из трех створок потоке неоднородной двухкомпонентной жидкости, а также визуализация
+возникающего на ней напряжения.
+
+\begin{figure}[ht]
+  \center
+
+  \includegraphics [scale=0.27] {ideal_valve_stress_1_better_axes.png}
+
+  \includegraphics [scale=0.27] {ideal_valve_stress_2_better_axes.png}
+
+  \includegraphics [scale=0.27] {ideal_valve_stress_3_better_axes.png}
+
+  \caption{Распределение напряжение по поверхности створки в моменты времени $t=0,
+    t=0.4, t=0.8$. Точками обозначены стенки сосуда}
+
+\label{img:valve_stress_distribution}
+\end{figure}
+
+\section{Моделирование работы клапана <<Юнилайн>>} \label{sect3_2}
+
+\section{Верификация модели} \label{sect3_3}
 

### 2016-11-20 text/Dissertation/part3.tex
More for part3

@@
 была получена путем конвертирования CAD модели идеального клапана в сеточный формат с расстояниями
-между узлами меньше соответствующих $h_x, h_y, h_z$. Для рассчета был выбран шаг по времени $\triangle t = 0.01$.
+между узлами меньше соответствующих $h_x, h_y, h_z$ и количеством узлов $n=3021$.
+Для рассчета был выбран шаг по времени $\triangle t = 0.01$.
 
@@
   \caption{Распределение напряжение по поверхности створки в моменты времени $t=0,
-    t=0.4, t=0.8$. Точками обозначены стенки сосуда}
+    t=0.4, t=0.8$. Стрелками указано направление течения, под воздействием которого
+    створка клапана деформируется.}
 
@@
 
+В данном расчете при раскрытии створок больше поверхностного напряжения
+возникает в двух областях - на конце створки, т.к. это самая гибкая его часть,
+которая подвержена наибольшим деформациям скручивания, и в области крепления
+створки к фиброзному кольцу, т.к. там возникает наибольшая деформация
+растяжения в силу фиксированного расположения.
+
 \section{Моделирование работы клапана <<Юнилайн>>} \label{sect3_2}
+
+Следующим приближением для моделирования работы искусственного сердечного
+клапана в данной работе являлось использование более реалистичной геометрии
+створок. Для этого был использован искусственный клапан <<Юнилайн>>,
+разработанный в ФГБУ НИИ КПССЗ СО РАМН, г. Кемерово (см. рис. \ref{img:uniline_real}
+и \cite{klyshnikov2013comparison}). Клапан был отсканирован и преобразован в CAD
+модель (рис. \ref{img:uniline_cad}).
+
+\begin{figure}[ht]
+  \center
+  \includegraphics [scale=0.6] {uniline_real_no_alpha.png}
+  \caption{Искусственный клапан <<Юнилайн>>}
+\label{img:uniline_real}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[ht]
+  \center
+  \includegraphics [scale=0.7] {real_valve_3_1.png}
+  \includegraphics [scale=0.6] {real_valve2_1.png}
+  \caption{CAD модель клапана <<Юнилайн>>}
+\label{img:uniline_cad}
+\end{figure}
+
+Клапан состоит из трех гибких несимметричных створок, твердого фиброзного
+кольца, который закрепляется на сосуде, а также трех стоек для крепления
+створок клапана. Отличительной особенностью данного клапана является то, что
+при закрытии створки перекрывают друг друга.
 

### 2016-12-03 text/Dissertation/part3.tex
Add more for part 3

@@
 
-  \caption{Распределение напряжение по поверхности створки в моменты времени $t=0,
-    t=0.4, t=0.8$. Стрелками указано направление течения, под воздействием которого
+  \caption{Распределение напряжение по поверхности створки в моменты времени $t=0, t=0.4, t=0.8$.
+      Стрелками указано направление течения, под воздействием которого
     створка клапана деформируется.}
@@
 
+Для этого клапана мы провели ряд расчетов, схожих с описанными выше для клапана
+симметричной формы. Использовались следующие коэффициенты для расчета напряжения
+клапана - $k_s = 10 \cdot 10^3$, $k_b = 2 \cdot 10^3$. Для напряжения фиброзного
+кольца и стоек использовалась <<простая>> формула расчета
+напряжения (\ref{eq:simple_force}) с коэффициентом жесткости $k=2 \cdot 10^{3}$.
+Перепад давления $p_{in} - p_{out}$ периодически изменялся от $-2$ до $7$.
+Внутри сосуда течет вязкая однородная несжимаемая жидкость $\rho=1$, $\mu=1\cdot10^{-2}$.
+
+\begin{figure}[ht]
+  \center
+
+  \includegraphics [scale=0.27] {uniline_dynamics_11_axes.png}
+
+  \includegraphics [scale=0.27] {uniline_dynamics_22_axes.png}
+
+  \includegraphics [scale=0.27] {uniline_dynamics_33_axes.png}
+
+  \caption{Работа клапана в моменты времени $t=0, t=0.5, t=1.8$. Точками обозначена
+    поверхность фиброзного кольца и створки клапана. Коэффициенты жесткости
+    $k_s = 10 \cdot 10^3$, $k_b = 2 \cdot 10^3$.}
+
+\label{img:uniline_dynamics}
+\end{figure}
+
+На рис. \ref{img:uniline_dynamics} представлена динамика исследуемого клапана при
+данных условиях. При повышении давления на входе створки клапана раскрываются, почти
+полностью открывая путь для потока жидкости. Затем при повышении давления $p_{out}$
+створки схлопываются, преграждая путь для обратному потоку жидкости.
+
+На динамику работы искусственного сердечного клапана существенное влияние оказывает
+жесткость его компонент. Покажем это на примере рис. \ref{img:uniline_dynamics_hard},
+где $k_b$ в момент систолы линейно увеличивается от $2 \cdot 10^3$ до $10 \cdot 10^3$.
+Как видно из полученных результатов, закрытие клапана происходит быстрее и с меньшей
+итоговой деформацией, т.е. начальное и конечное положения почти идентичны.
+
+\begin{figure}[ht]
+  \center
+
+  \includegraphics [scale=0.27] {uniline_dynamics_hard_1.png}
+
+  \includegraphics [scale=0.27] {uniline_dynamics_hard_2.png}
+
+  \includegraphics [scale=0.27] {uniline_dynamics_hard_3.png}
+
+  \caption{Работа клапана в моменты времени $t=0, t=0.5, t=1.8$ вид с переди.
+      Точками обозначена поверхность фиброзного кольца и створки клапана.
+      Коэффициенты жесткости $k_s = 10 \cdot 10^3$, $k_b$ от $2 \cdot 10^3$ до $10 \cdot 10^3$.}
+
+\label{img:uniline_dynamics_hard}
+\end{figure}
+
+Помимо этого существует большое количество других факторов, влияющих на работу искусственного
+сердечного клапана, например, геометрия сосуда, в котором он установлен. На рис. \ref{img:uniline_in_cone}
+показа динамика клапана <<Юнилайн>>, закрепленного на выходе из сосуда в прямоугольный канал
+большего объема с твердыми стенками (см. рис. \ref{img:valve_out_of_aorta}).
+На этих стенках задано условие прилипания, через всю противоположную границу $\Gamma_3$
+происходит свободное вытекание жидкости.
+
+\begin{figure}[ht]
+  \center
+  \includegraphics [scale=0.27] {valve_out_of_aorta.png}
+  \caption{Схема расположения клапана на выходе из сосуда}
+  \label{img:valve_out_of_aorta}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[ht]
+  \center
+
+  \includegraphics [scale=0.25] {different_valve_front_1.png}
+  \includegraphics [scale=0.25] {different_valve_side_1.png}
+
+  \includegraphics [scale=0.25] {different_valve_front_2.png}
+  \includegraphics [scale=0.25] {different_valve_side_2.png}
+
+  \includegraphics [scale=0.25] {different_valve_front_3.png}
+  \includegraphics [scale=0.25] {different_valve_side_3.png}
+
+  \caption{Динамика клапана <<Юнилайн>>, установленного на выходе из сосуда}
+
+  \label{img:uniline_in_cone}
+\end{figure}
+
+Данное расположение клапана и форма сосуда, в котором он установлен, приводит к
+другому виду потока жидкости через клапан. Это проявляется в том, что створчатый
+аппарат раскрывается сильнее при тех же коэффициентах жесткости, что и для
+предыдущих расчетов.
+
+Т.к. в данной работе мы рассматриваем два вида клапанов, естесственным является
+желание их сравнить, чтобы понять, какие именно изменения вносят реалистичная
+геометрия искусственного клапана по отношению к его <<идеальной>> версии. Одним
+из параметров, по которым мы можем провести сравнение - это
+итоговое распределение напряжения $F(q, r, s, t)$ по поверхности клапана в разные моменты времени.
+Для клапана <<Юнилайн>> результирующее распределение показано на рис. \ref{img:uniline_stress_distribution}).
+Параметры расчета идентичны \ref{img:uniline_dynamics}.
+
+\begin{figure}[ht]
+  \center
+
+  \includegraphics [scale=0.27] {uniline_stress_1_better_axes.png}
+
+  \includegraphics [scale=0.27] {uniline_stress_2_better_axes.png}
+
+  \includegraphics [scale=0.27] {uniline_stress_3_better_axes.png}
+
+  \caption{Распределение напряжение по поверхности одной створки в моменты времени $t=0,
+    t=0.4, t=0.8$. Точками обозначена поверхность фиброзного кольца}
+
+\label{img:uniline_stress_distribution}
+\end{figure}
+
+Как видно из сравнения рис. \ref{img:valve_stress_distribution} и рис. \ref{img:uniline_stress_distribution},
+в отличии от клапана идеальной формы, в момент наибольшего раскрытия в области
+крепления створки <<Юнилайн>> не происходит значительного увеличения
+поверхностного напряжения.
+
+Одним из интересных эффектов, обнаруженных при моделировании, является эффект закручивания лепестков
+клапана в некоторых случаях при его закрытии. Для возникновения такого эффекта необходимо рассматривать
+такую геометрию клапана, которая в закрытом состоянии приводит к исбытку материала, т.е. сосуд может
+быть закрыт лепестками меньшего размера. Этот эффект также описан в работе \cite{stapleton2015effect},
+и наблюдался в лабораторных условиях. Результат моделирования работы клапана с появлением закручивания
+можно увидеть на рис. \ref{img:valve_rotation}. Клапан симметричной формы в
+начальный момент времени закрыт. Для створок клапана заданы коэффициенты
+сопротивления растяжению $k_s = 5 \cdot 10^{3}$ и скручиванию $k_b = 5 \cdot 10^{3}$.
+Внутри сосуда течет вязкая однородная несжимаемая жидкость $\rho=1$,
+$\mu=1\cdot10^{-2}$, $p_{int}=0$, $p_{out}=6$. Давление жидкости на уже закрытый
+клапан приводит к тому, что в силу переизбытка материала створок возникает
+закручивание по часовой стрелке.
+
+\begin{figure}[ht]
+  \center
+
+  \includegraphics [scale=0.27] {rotation_1.png}
+
+  \includegraphics [scale=0.27] {rotation_2.png}
+
+  \includegraphics [scale=0.27] {rotation_3.png}
+
+  \caption{Эффект <<закручивания>> лепестков клапана. Точками обозначены
+      створки клапана в моменты времени $t=0, t=0.3, t=0.6$}
+
+\label{img:valve_rotation}
+\end{figure}
+
 \section{Верификация модели} \label{sect3_3}

### 2016-12-04 text/Dissertation/packages.tex
More for part 3

%%% Проверка используемого TeX-движка %%%
\usepackage{ifxetex}

%%% Поля и разметка страницы %%%
\usepackage{lscape}                                 % Для включения альбомных страниц
\usepackage{geometry}                               % Для последующего задания полей

%%% Математические пакеты %%%
\usepackage{amsthm,amsfonts,amsmath,amssymb,amscd}  % Математические дополнения от AMS

%%% Кодировки и шрифты %%%
\ifxetex
  \usepackage{polyglossia}                          % Поддержка многоязычности
  \usepackage{fontspec}                             % TrueType-шрифты
\else
  \usepackage{cmap}                                 % Улучшенный поиск русских слов в полученном pdf-файле
  \usepackage[T2A]{fontenc}                         % Поддержка русских букв
  \usepackage[utf8]{inputenc}                       % Кодировка utf8
  \usepackage[english, russian]{babel}              % Языки: русский, английский
  \IfFileExists{pscyr.sty}{\usepackage{pscyr}}{}    % Красивые русские шрифты
\fi

%%% Оформление абзацев %%%
\usepackage{indentfirst}                            % Красная строка

%%% Цвета %%%
\usepackage[usenames]{color}
\usepackage{color}
\usepackage{colortbl}

%%% Таблицы %%%
\usepackage{longtable}                              % Длинные таблицы
\usepackage{multirow,makecell,array}                % Улучшенное форматирование таблиц

%%% Общее форматирование
\usepackage[singlelinecheck=off,center]{caption}    % Многострочные подписи
\usepackage{soul}                                   % Поддержка переносоустойчивых подчёркиваний и зачёркиваний
\usepackage{icomma}                                 % Запятая в десятичных дробях

%%% Библиография %%%
\usepackage{cite}                                   % Красивые ссылки на литературу

%%% Гиперссылки %%%
\usepackage[linktocpage=true,plainpages=false,pdfpagelabels=false]{hyperref}

%%% Изображения %%%
\usepackage{graphicx}                               % Подключаем пакет работы с графикой

%%% Оглавление %%%
\usepackage{tocloft}

%%% Интервалы %%%
\usepackage{setspace}

%%% Колонтитулы %%%
\usepackage{fancyhdr}

\usepackage{float}

### 2016-12-11 ict_presentation/presentation_animation.tex
Add ict presentation

--- 2016-06-28 seminar_representation/presentation_animation.tex
@@
 \title[Моделирование клапанов]{Математическое моделирование работы искусственного сердечного клапана}
-\date{\today}
-\author[Долгов Д.А.]{Долгов Д.А.}
+\date{}
+\author[Долгов Д.А.]{Выступающий: Долгов Д.А.}
 \institute{
@@
     \vspace{0.7cm}
+    Кемерово, 2016г
 }
@@
 \begin{frame}
-\frametitle{Содержание}
+\frametitle{Введение}
 \begin{itemize}
-        \item[\MVRightarrow] Введение, актуальность и цели
-        \item[\MVRightarrow] Математическая модель и метод решения
-        \item[\MVRightarrow] Моделироввание сердечного клапана
-        \item[\MVRightarrow] Моделирование аневризмы сосуда
+    \item[\MVRightarrow] \textbf{Предмет исследования:} искусственный сердечный клапан
+    \item[\MVRightarrow] \textbf{Цель исследования:} моделирование работы клапана различных форм с учетом неоднородной структуры крови
+    \item[\MVRightarrow] \textbf{Актуальность:} характеристики искусственного сердечного клапана напрямую влияют на эффективность лечения
+\end{itemize}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
+\frametitle{Проблемы}
+\begin{itemize}
+  \item[\MVRightarrow] Чрезвычайная гибкость створок клапана
+  \item[\MVRightarrow] Сложная геометрия искусственного клапана
+  \item[\MVRightarrow] Неоднородная структура крови
 \end{itemize}
@@
 \begin{frame}
-\frametitle{Введение}
-Искусственные клапаны являются эффективным способом лечения многих
-сердечно-сосудистых заболеваний. Их конструктивные особенности делают их одними
-из самых сложных медицинских устройств, используемых в кардиохирургии.
-Требования к функционированию клапанов очень велики - необходимо, чтобы он
-минимизировал турбулентность, создавал небольшой объем регургитации, позволял
-избегать зон застоя, разделения потока и т.д.
+\frametitle{Актуальность}
+\begin{itemize}
+  \item[\MVRightarrow] Искусственные клапаны являются эффективным способом
+      лечения многих сердечно-сосудистых заболеваний.
+  \item[\MVRightarrow] Клапан должен удовлетворять большому количеству требований,
+      их экспериментальная проверка занимает большое количество времени, и не всегда
+      возможна.
+  \item[\MVRightarrow] Стремительное развитие медицины приводит к тому, что современные
+      исследования в области математического моделирования сердечно-сосудистой системы
+      учитывают далеко не все важные эффекты и явления. Например, неоднородную структуру
+      крови или некоторые виды искусственных клапанов.
+\end{itemize}
 \end{frame}
@@
 }
+
+\begin{frame}
+\frametitle{Цели}
+    \begin{itemize}
+        \item[\MVRightarrow] Разработка технологии решения нестационарной
+            трехмерной задачи о движении створок искусственного клапана внутри
+            крупных кровеносных сосудов и деформации их стенок под давлением
+            потока жидкости с учетом неоднородной структуры крови.
+        \item[\MVRightarrow] Моделирование работы клапана <<Юнилайн>> и
+            верификация результатов с помощью экспериментальных данных
+    \end{itemize}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
+\frametitle{Задачи}
+    \begin{itemize}
+        \item[\MVRightarrow] Объединение разработанных алгоритмов моделирования
+            неоднородной несжимаемой жидкости с методом погруженной границы.
+        \item[\MVRightarrow] Моделирование возникновения аневризмы сосуда и
+            верификация результатов с помощью экспериментальных данных.
+        \item[\MVRightarrow] Проведение расчетов с использованием CAD модели
+            клапана <<Юнилайн>> при параметрах, соответствующих экспериментальному стенду.
+    \end{itemize}
+\end{frame}
 
@@
     Исследования, которые рассматривают полноценное взаимодействие ''жидкость-клапан'', зачастую относятся
-    к методу погруженной границы, т.к. он позволяет считать клапан сколь угодно тонким. Практически нет
-    известных нам русскоязычных работ по этой теме, а в существующих англоязычных мало освещена тема потока
-    жидкости с примесями:
+    к методу погруженной границы, т.к. он позволяет считать клапан сколь угодно тонким:
     \par
@@
 \begin{frame}
-\frametitle{Цели}
-    \begin{itemize}
-        \item[\MVRightarrow] Разработка технологии решения нестационарной трехмерной задачи о движении
-            створок искусственного клапана внутри крупных кровеносных сосудов и деформации
-            их стенок под давлением потока жидкости с учетом неоднородной структуры крови.
-        \item[\MVRightarrow] Моделирование работы клапана <<Юнилайн>> и верификация
-            результатов с помощью экспериментальных данных
-    \end{itemize}
-\end{frame}
-\note{
-    Для того, чтобы добиться этих целей, необходимо решить следующие задачи:
-
-    *  
-}
-
-\begin{frame}
 \frametitle{Математическая модель и метод решения}
@@
         \item[\MVRightarrow] Моделирование деформации створок клапана
-        \item[\MVRightarrow] Взаимодействие <<жидкость-граница>>
+        \item[\MVRightarrow] Взаимодействие <<жидкость-сосуд-клапан>>
     \end{itemize}
@@
 \frametitle{Динамика идеального клапана}
-    \animategraphics[autoplay,loop,width=\textwidth]{20}{animation/valve_delaunay3/data_}{1}{133} 
+    %\animategraphics[autoplay,loop,width=\textwidth]{20}{animation/valve_delaunay3/data_}{50}{50}
+    \animategraphics[autoplay,loop,width=\textwidth]{20}{animation/valve_delaunay3/data_}{1}{1}
 \end{frame}
@@
 \frametitle{Распределение примеси}
-    \animategraphics[autoplay,loop,width=\textwidth]{20}{animation/valve_in_mixture/data_}{1}{200} 
+    %\animategraphics[autoplay,loop,width=\textwidth]{20}{animation/valve_in_mixture/data_}{180}{180}
+    \animategraphics[autoplay,loop,width=\textwidth]{20}{animation/valve_in_mixture/data_}{1}{1}
 \end{frame}
@@
 \frametitle{Эффект скручивания створок}
-    \animategraphics[autoplay,loop,width=\textwidth]{20}{animation/rotation/data_}{1}{135} 
+    %\animategraphics[autoplay,loop,width=\textwidth]{20}{animation/rotation/data_}{110}{110}
+    \animategraphics[autoplay,loop,width=\textwidth]{20}{animation/rotation/data_}{1}{1}
 \end{frame}
@@
 \frametitle{Динамика <<Юнилайн>>}
-    \animategraphics[autoplay,loop,width=\textwidth]{20}{animation/real_valve/data_}{1}{108} 
+    %\animategraphics[autoplay,loop,width=\textwidth]{20}{animation/real_valve/data_}{50}{50}
+    \animategraphics[autoplay,loop,width=\textwidth]{20}{animation/real_valve/data_}{1}{1}
 \end{frame}
@@
 \frametitle{Динамика <<Юнилайн>>}
-    \animategraphics[autoplay,loop,width=\textwidth]{20}{animation/uniline_tracks/data_}{1}{108} 
+    %\animategraphics[autoplay,loop,width=\textwidth]{20}{animation/uniline_tracks/data_}{50}{50}
+    \animategraphics[autoplay,loop,width=\textwidth]{20}{animation/uniline_tracks/data_}{1}{1}
 \end{frame}
@@
 \begin{frame}
+\frametitle{Расход жидкости}
+    \begin{center}
+        \includegraphics[width=10cm]{flowrate_experiment_with_legend.png}
+    \end{center}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
+\frametitle{Расход жидкости}
+    \begin{center}
+        \includegraphics[width=10cm]{flow_rate_griffith_comparison3.png}
+    \end{center}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
+\frametitle{Расход жидкости}
+    \begin{center}
+        \includegraphics[width=10cm]{flow_rate_aorta.png}
+    \end{center}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
 \frametitle{Моделирование аневризмы сосуда}
@@
     \end{itemize}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
+\frametitle{Динамика в сосуде с гибкими стенками}
+    \animategraphics[autoplay,loop,width=0.9\textwidth]{20}{animation/aneurysm//data_}{60}{60}
 \end{frame}
@@
 \frametitle{Стеноз небольшой степени}
-    \begin{center}
-        \includegraphics[width=10cm]{small_stenosis.jpg}
-    \end{center}
+    %\animategraphics[autoplay,loop,width=\textwidth]{20}{animation/thrombus_light_stenosis/data_}{1}{95}
+    \animategraphics[autoplay,loop,width=0.9\textwidth]{20}{animation/thrombus_light_stenosis/data_}{1}{1}
 \end{frame}
@@
 \frametitle{Стеноз большой степени}
-    \begin{center}
-        \includegraphics[width=10cm]{large_stenosis.jpg}
-    \end{center}
+    %\animategraphics[autoplay,loop,width=\textwidth]{20}{animation/thrombus_strong_stenosis/data_}{1}{121}
+    \animategraphics[autoplay,loop,width=0.9\textwidth]{20}{animation/thrombus_strong_stenosis/data_}{1}{1}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
+\frametitle{Результаты работы}
+    \begin{itemize}
+        \item[\MVRightarrow] Построенная модель работы искусственного сердечного
+            клапана, учитывающая течения крови с переменной плотностью и
+            вязкостью, а также гибкость створок клапана, позволяет получать физически непротиворечивые картины движения створок клапана и течения жидкости в сосудах с гибкими стенками для разных геометрий.
+        \item[\MVRightarrow] Расчеты, проведенные для клапана <<Юнилайн>>,
+            качественно согласуются с имеющимися данными, полученными
+            экспериментально и из других исследований.
+    \end{itemize}
 \end{frame}

### 2017-09-10 percona_europe2017/compare_align.py
Base for percona live europe 2017

@@ -1,0 +1,38 @@
+# Short
+
+"""
+00000000  00 00 00 00 68 18 9c 01  00 00 00 00 1c 00 c0 1f  |....h...........|
+00000010  00 20 04 20 00 00 00 00  c0 9f 72 00 00 00 00 00  |. . ......r.....|
+00000020  00 00 00 00 00 00 00 00  00 00 00 00 00 00 00 00  |................|
+*
+00001fc0  54 50 00 00 00 00 00 00  00 00 00 00 00 00 00 00  |TP..............|
+00001fd0  01 00 01 00 02 0b 18 00  43 02 00 00 20 01 00 00  |........C... ...|
+00001fe0  80 01 00 00 00 02 00 00  00 08 00 00 10 61 62 61  |.............aba|
+00001ff0  61 20 00 00 00 00 80 01  00 00 00 00 00 00 00 00  |a ..............|
+00002000
+"""
+
+# Long
+"""
+00000000  00 00 00 00 f8 5a 9c 01  00 00 00 00 1c 00 c0 1f  |.....Z..........|
+00000010  00 20 04 20 00 00 00 00  c0 9f 76 00 00 00 00 00  |. . ......v.....|
+00000020  00 00 00 00 00 00 00 00  00 00 00 00 00 00 00 00  |................|
+*
+00001fc0  55 50 00 00 00 00 00 00  00 00 00 00 00 00 00 00  |UP..............|
+00001fd0  01 00 01 00 02 0b 18 00  47 02 00 00 20 01 00 00  |........G... ...|
+00001fe0  80 01 00 00 00 0a 00 00  10 02 00 00 00 61 62 00  |.............ab.|
+00001ff0  00 20 00 00 00 00 80 01  00 61 61 00 00 00 00 00  |. .......aa.....|
+00002000
+"""
+
+# short
+616261612000000000800100
+
+r"abaa\x20\x00\x00\x00\x00\x80\x01\x00"
+
+# long
+6162000020000000008001006161
+
+r"\x00\x00ab\x00\x00\x20\x00\x00\x00\x00\x80\x01\x00aa"
+
+

### 2017-09-10 percona_europe2017/dump.py

@@ -1,0 +1,8 @@
+#00000000000000002e02000000000000000000000000000001000100020b180073020000200100008001000000120000501000005061620000010000200100008003000000636667680100002001000080030000006478797a00000000000000
+
+
+# how to generate:
+# >>> string = "..."
+# >>> string.decode("hex")
+def test()
+    test = r"\x00\x00\x00\x00\x00\x00\x00\x00.\x02\x00\x00\x00\x00\x00\x00\x00\x00\x00\x00\x00\x00\x00\x00\x01\x00\x01\x00\x02\x0b\x18\x00s\x02\x00\x00\x01\x00\x00\x80\x01\x00\x00\x00\x12\x00\x00\x50\x10\x00\x00\x50ab\x00\x00\x01\x00\x00\x01\x00\x00\x80\x03\x00\x00\x00cfgh\x01\x00\x00\x01\x00\x00\x80\x03\x00\x00\x00dxyz\x00\x00\x00\x00\x00\x00\x00"

### 2017-09-10 percona_europe2017/load_documents.py

@@ -1,0 +1,15 @@
+import psycopg2
+import json
+from random import choice
+from string import ascii_lowercase
+from itertools import cycle
+
+
+key_sequence = cycle(ascii_lowercase)
+document = {"{}{}".format(next(key_sequence), i): "".join([choice(ascii_lowercase) for _ in range(1000)]) for i in range(0, 1000)}
+
+conn = psycopg2.connect("dbname=erthalion user=erthalion")
+conn.autocommit = True
+cur = conn.cursor()
+cur.execute("insert into test values('{}');".format(json.dumps(document)))
+cur.close()

### 2017-09-10 percona_europe2017/mysql_dump.py

@@ -1,0 +1,6 @@
+
+
+
+r"\x00\x02\x00\x18\x00\x12\x00\x01\x00\x13\x00\x01\x00\x05\x03\x00\x0c\x14\x00ab\x03xyz\x00"
+
+

### 2017-09-10 percona_europe2017/nesting.py

@@ -1,0 +1,20 @@
+from string import ascii_lowercase
+from itertools import cycle
+
+
+key_sequence = cycle(ascii_lowercase)
+document = {}
+subdoc = document
+
+for i in range(0, 200):
+    key = next(key_sequence)
+    if i < 199:
+        subdoc[key] = {}
+        subdoc = subdoc[key]
+    else:
+        subdoc[key] = {"value": "test"}
+
+
+conn = psycopg2.connect("dbname=erthalion user=erthalion")
+cur = conn.cursor()
+cur.execute("insert into test_depth values('{}');".format(json.dumps(document)))

### 2017-09-10 percona_europe2017/parse_document.py

@@ -1,0 +1,15 @@
+import psycopg2
+import json
+
+
+condition_parse = json.dumps({"YCSB_KEY": "user8401433899964320217"})
+condition_no_parse = "jsonb_build_object('YCSB_KEY', 'user8401433899964320217')"
+
+conn = psycopg2.connect("dbname=ycsb user=erthalion")
+conn.autocommit = True
+cur = conn.cursor()
+for i in range(100000):
+    # cur.execute("select * from usertable where data @> '{}'::jsonb".format(condition_parse))
+    cur.execute("select * from usertable where data @> {}".format(condition_no_parse))
+
+cur.close()

### 2017-09-10 percona_europe2017/presentation/sql/with_array.sh
Add few examples

@@ -1,0 +1,5 @@
+item
+---------------------------
+ {"id": 1, "value": "aaa"}
+ {"id": 3, "value": "aaa"}
+(2 rows)

### 2017-10-03 haskell_for_zalando/presentation/snippets/currency.hs
Base for haskell talk

@@ -1,0 +1,12 @@
+account :: Currency USD
+account = Currency 5.0
+
+transaction1 :: Currency USD
+transaction1 = Currency 5.0
+
+transaction2 :: Currency EUR
+transaction2 = Currency 5.0
+
+main = do
+    print $ add account transaction1 -- Currency 10.0
+    print $ add account transaction2 -- won't compile

### 2017-10-03 haskell_for_zalando/presentation/snippets/currency_test.hs

@@ -1,0 +1,23 @@
+#! /usr/bin/env stack
+-- stack runghc
+
+data USD
+data EUR
+
+newtype Currency a = Currency Double deriving Show
+
+add :: Currency a -> Currency a -> Currency a
+add (Currency a) (Currency b) = Currency $ a + b
+
+account :: Currency USD
+account = Currency 5.0
+
+transaction1 :: Currency USD
+transaction1 = Currency 5.0
+
+transaction2 :: Currency EUR
+transaction2 = Currency 5.0
+
+main = do
+    print $ add account transaction1 -- Currency 10.0
+    print $ add account transaction2 -- won't compile

### 2017-10-03 haskell_for_zalando/presentation/snippets/currency_types.hs

@@ -1,0 +1,7 @@
+data USD
+data EUR
+
+newtype Currency a = Currency Double deriving Show
+
+add :: Currency a -> Currency a -> Currency a
+add (Currency a) (Currency b) = Currency $ a + b

### 2017-10-03 haskell_for_zalando/presentation/snippets/instructions_order.c

@@ -1,0 +1,4 @@
+gtod = scd->tick_gtod + __gtod_offset;
+clock = gtod + delta;
+min_clock = wrap_max(gtod, old_clock);
+max_clock = wrap_max(old_clock, gtod + TICK_NSEC);

### 2017-10-03 haskell_for_zalando/presentation/snippets/maybe.hs
Add more slides

@@ -1,0 +1,8 @@
+calculation1 :: Int -> Maybe Int
+calculation1 arg = Just (arg + 1)
+
+calculation2 :: Int -> Maybe Int
+calculation2 arg = Nothing
+
+calculation3 :: Int -> Maybe Int
+calculation3 arg = Just (arg + 2)

### 2017-10-03 haskell_for_zalando/presentation/snippets/maybe_main.hs

@@ -1,0 +1,3 @@
+main = do
+    print $ return 1 >>= calculation1 >>= calculation2
+    print $ return 1 >>= calculation1 >>= calculation3

### 2017-10-03 haskell_for_zalando/presentation/snippets/maybe_test.hs

@@ -1,0 +1,15 @@
+#! /usr/bin/env stack
+-- stack runghc
+
+calculation1 :: Int -> Maybe Int
+calculation1 arg = Just (arg + 1)
+
+calculation2 :: Int -> Maybe Int
+calculation2 arg = Nothing
+
+calculation3 :: Int -> Maybe Int
+calculation3 arg = Just (arg + 2)
+
+main = do
+    print $ return 1 >>= calculation1 >>= calculation2
+    print $ return 1 >>= calculation1 >>= calculation3

### 2017-10-04 haskell_for_zalando/presentation/snippets/no_type_signatures.hs
Improve slides

@@ -1,0 +1,1 @@
+func a b = a + b

### 2017-11-28 pgconf_asia2017/presentation/sql/mysql.sh
Add slides for pgconf asia

@@ -1,0 +1,1 @@
+$ hexdump -C database/table.ibd

### 2017-11-28 pgconf_asia2017/presentation/sql/unwrap.sh

@@ -1,0 +1,4 @@
+ a | b
+---+---
+ 1 | 2
+(1 row)

### 2017-11-28 pgconf_asia2017/presentation/sql/update_document.sh

@@ -1,0 +1,5 @@
+                         data
+--------------------------------------------------------------------
+ {"items": [{"id": 3, "value": "ccc"}, {"id": 4, "value": "ddd"}]}
+ {"items": [{"id": 1, "value": "NEW"}, {"id": 2, "value": "bbb"}]}
+(2 rows)

### 2018-02-18 pgconfus2018/presentation.tex
Basis for pgconf us 2018

@@
 
-\usetheme[]{metropolis}
+\usetheme[]{m}
 
@@
 \usepackage{datetime}
-
-\usepackage{tcolorbox}
-\usepackage{tabularx}
-\usepackage{array}
-\usepackage{colortbl}
-\tcbuselibrary{skins}
 
@@
 
-\newcommand\tikzmark[1]{%
-  \tikz[overlay,remember picture] \coordinate (#1);}
-
 \setbeamertemplate{title page}
@@
       \else%
-        \scshape{\color{black} \textbf{\begin{center}\inserttitle\end{center}}}%
+        \scshape{\color{black} \textbf{\begin{center}NOSQL FOR\\POSTGRESQL\end{center}}}%
       \fi%
@@
     \fontsize{8pt}{10}\selectfont
-    {\color{black} 20-04-2018}%
+    {\color{black} 12-05-2017}%
 
@@
 
-\title{NOSQL\\ BEST PRACTICES}
-\subtitle{FOR POSTGRESQL}
+\title{NOSQL INSIDE SQL}
+\subtitle{BEST PRACTICES}
 \date{\today}
@@
 }
+
+\fontsize{17pt}{19}\selectfont
+\section{}
 
@@
 
-\fontsize{17pt}{18}\selectfont
-
 \begin{frame}
@@
     \begin{center}
-    \textbf{Introduction}
-
-        \begin{itemize}[label={}]
-            \item Less benchmarks
-            \item More opinionated best practices
-        \end{itemize}
-
-    \end{center}
-\end{frame}
-
-\begin{frame}
-    \frametitle{}
-    \begin{center}
-    \textbf{Introduction}
-
-        \begin{itemize}[label={}]
-            \item Application developers
-            \item DBAs
-            \item Extension developers
-        \end{itemize}
-
-    \end{center}
-\end{frame}
-
-\fontsize{13pt}{14}\selectfont
-\section{Application developers}
-\fontsize{17pt}{18}\selectfont
-
-\begin{frame}
-    \frametitle{}
-    \begin{center}
-    \textbf{When jsonb?}
-        \begin{itemize}
-            \item <+->
-        \end{itemize}
-
-        \begin{itemize}[label={\MVRightarrow}]
-            \item <+-> You have a distinct flexible model
-            \item <+-> You need to work with data provided in document oriented format
-            \item <+-> Workaround for technical issues (large number of tables or expensive alignment)
-        \end{itemize}
-
-    \end{center}
-\end{frame}
-\note{
-    technical reasons - Because of some performance issues you want to keep
-    number of relations as small as possible (so, you denormalize some data),
-    or you're playing with alignment
-}
-
-\begin{frame}
-    \frametitle{}
-    \begin{center}
-    \textbf{When not jsonb?}
-        \begin{itemize}
-            \item <+->
-        \end{itemize}
-
-        \begin{itemize}[label={\MVRightarrow}]
-            \item <+-> Flexibility "just in case"
-            \item <+-> Reluctance to create a migration
-            \item <+-> Use jsonb column as a "garbage can"
-        \end{itemize}
-
-    \end{center}
-\end{frame}
-
-\begin{frame}
-    \frametitle{}
-    \begin{center}
-    \textbf{Jsonb -> Relation}
-
-        \begin{columns}[T,onlytextwidth]
-        \column{0.5\textwidth}
-        \begin{itemize}[leftmargin=*]
-            \item \includegraphics[width=6cm,height=5cm]{document.jpg}
-        \end{itemize}
-
-        \column{0.5\textwidth}
-        \begin{itemize}[leftmargin=*]
-            \item \includegraphics[width=6cm,height=5cm]{relation.png}
-        \end{itemize}
-
-        \end{columns}
-
-    \end{center}
-\end{frame}
-
-\begin{frame}
-    \frametitle{}
-    \begin{center}
-    \textbf{When to move from jsonb to relation?}
-        \begin{itemize}
-            \item <+->
-        \end{itemize}
-
-        \begin{itemize}[label={\MVRightarrow}]
-            \item <+-> Queries rely significantly in information about\\
-                internal structure of documents
-            \item <+-> There are too many constraints for documents
-            \item <+-> Some parts of document are used much more\\
-                frequently than other
-        \end{itemize}
-
-    \end{center}
-\end{frame}
-
-\begin{frame}
-    \frametitle{}
-    \begin{center}
-
-        \inputminted[
-            fontsize=\normalsize,
-        ]{sql}{sql/complex_where.sql}
-
-    \end{center}
-\end{frame}
-
-\begin{frame}
-    \frametitle{}
-    \begin{center}
-    \textbf{Complicated conditions}
-
-        \begin{itemize}[label={\MVRightarrow}]
-            \item jsquery
-            \item SQL/JSON
-        \end{itemize}
-
-    \end{center}
-\end{frame}
-
-\begin{frame}
-    \frametitle{}
-    \begin{center}
-    \textbf{Complicated conditions}
-
-        \inputminted[
-            fontsize=\normalsize,
-        ]{sql}{sql/complex_where_jsquery.sql}
-
-    \end{center}
-\end{frame}
-
-\begin{frame}
-    \frametitle{}
-    \begin{center}
-    \textbf{Complicated conditions}
-
-        \inputminted[
-            fontsize=\normalsize,
-        ]{sql}{sql/complex_where_standard.sql}
-
-    \end{center}
-\end{frame}
-
-\begin{frame}
-    \frametitle{}
-    \begin{center}
-    \textbf{Complicated select}
-
-        \inputminted[
-            fontsize=\normalsize,
-        ]{sql}{sql/complex_select.sql}
-
-    \end{center}
-\end{frame}
-
-\begin{frame}
-    \frametitle{}
-    \begin{center}
-    \textbf{Jsonb -> Relation}
-
-        \begin{columns}[T,onlytextwidth]
-        \column{0.3\textwidth}
-        \begin{itemize}[leftmargin=*]
-            \item \includegraphics[width=4cm,height=4cm]{document.jpg}
-        \end{itemize}
-
-        \column{0.3\textwidth}
-        \begin{itemize}[leftmargin=*]
-            \item \includegraphics[width=4cm,height=4cm]{schema.jpg}
-        \end{itemize}
-
-        \column{0.3\textwidth}
-        \begin{itemize}[leftmargin=*]
-            \item \includegraphics[width=4cm,height=4cm]{relation.png}
-        \end{itemize}
-
-        \end{columns}
-
-    \end{center}
-\end{frame}
-
-\begin{frame}
-    \frametitle{}
-    \begin{center}
-    \textbf{Constraints}
-
-        \begin{itemize}[label={\MVRightarrow}]
-            \item Simple checks for value, type or size
-            \item More convenient checks with jsquery
-            \item Json schema
-        \end{itemize}
-
-    \end{center}
-\end{frame}
-
-\begin{frame}
-    \frametitle{}
-    \begin{center}
-    \textbf{Constraints}
-
-        \inputminted[
-            fontsize=\normalsize,
-        ]{sql}{sql/constraints.sql}
-
-    \end{center}
-\end{frame}
-
-\begin{frame}
-    \frametitle{}
-    \begin{center}
-    \textbf{Relation -> Jsonb}
-
-        \begin{columns}[T,onlytextwidth]
-        \column{0.5\textwidth}
-        \begin{itemize}[leftmargin=*]
-            \item \includegraphics[width=6cm,height=5cm]{relation.png}
-        \end{itemize}
-
-        \column{0.5\textwidth}
-        \begin{itemize}[leftmargin=*]
-            \item \includegraphics[width=6cm,height=5cm]{document.jpg}
-        \end{itemize}
-
-        \end{columns}
-
-    \end{center}
-\end{frame}
-
-\begin{frame}
-    \frametitle{}
-    \begin{center}
-
-        \inputminted[
-            fontsize=\large,
-        ]{sql}{sql/jsonb_agg.sql}
-
-    \end{center}
-\end{frame}
-
-\fontsize{13pt}{14}\selectfont
-\section{Seamless interaction\\ between json and relation}
-\fontsize{17pt}{18}\selectfont
-
-\fontsize{17pt}{19}\selectfont
-\begin{frame}
-    \frametitle{}
-    \begin{center}
-
-    \inputminted[
-        fontsize=\Large,
-    ]{json}{sql/with_array_data.json}
-
-    \end{center}
-\end{frame}
-
-\fontsize{17pt}{19}\selectfont
-\begin{frame}
-    \frametitle{}
-    \begin{center}
-
-    \begin{overprint}
-    \onslide<1>
-    \inputminted[
-        fontsize=\Large,
-        escapeinside=||
-    ]{sql}{sql/with_array.sql}
-
-    \onslide<2>
-    \inputminted[
-        fontsize=\Large,
-        escapeinside=||
-    ]{sql}{sql/with_array_highlight.sql}
-    \end{overprint}
-
-    \inputminted[
-        fontsize=\large,
-    ]{bash}{sql/with_array.sh}
-
-    \end{center}
-\end{frame}
-
-\fontsize{17pt}{19}\selectfont
-\begin{frame}
-    \frametitle{}
-    \begin{center}
-
-    \inputminted[
-        fontsize=\Large,
-    ]{json}{sql/iterate_document_data.json}
-
-    \end{center}
-\end{frame}
-
-\fontsize{17pt}{19}\selectfont
-\begin{frame}
-    \frametitle{}
-    \begin{center}
-
-    \begin{overprint}
-    \onslide<1>
-    \inputminted[
-        fontsize=\Large,
-        escapeinside=||
-    ]{sql}{sql/iterate_document.sql}
-
-    \onslide<2>
-    \inputminted[
-        fontsize=\Large,
-        escapeinside=||
-        ]{sql}{sql/iterate_document_highlight.sql}
-    \end{overprint}
-
-    \inputminted[
-        fontsize=\large,
-    ]{bash}{sql/iterate_document.sh}
-
-    \end{center}
-\end{frame}
-
-\begin{frame}
-    \frametitle{}
-    \begin{center}
-        \textbf{Multiple jsonb columns}
-
-        \begin{itemize}[label={\MVRightarrow}]
-            \item Keep at the end for readability
-            \item tuple\_deform (PG11, JIT compilation)
-        \end{itemize}
-
-    \end{center}
-\end{frame}
-\note{
-    with JIT compilation tuple deform can be faster up to 2 times
-}
-
-\begin{frame}
-    \frametitle{}
-    \begin{center}
-    \textbf{Multiple jsonb columns}
-
-        \vspace{1cm}
-        \onslide<1,2,3,4>
-        \begin{tcolorbox}[adjusted title= Table]
-        \begin{tabular}{c|c|c|c|c|c}
-            \tikzmark{start}value & \tikzmark{right} value & value & value & value & value... \\\hline
-        value & value & value & value & value & value... \\\hline
-        \tikzmark{end}value & value & value & value & value & value...
-        \end{tabular}
-        \end{tcolorbox}
-
-        \onslide<2,3,4>
-        \begin{tikzpicture}[overlay,remember picture]
-            \draw[->, line width=1mm, color=white]
-            let \p1=(start), \p2=(right) in ($(\x1,\y1)+(1.5,1.3)$) -- node[] {} ($(\x1,\y2)+(12.0,1.3)$);
-        \end{tikzpicture}
-
-        \onslide<3,4>
-        \begin{tikzpicture}[overlay,remember picture]
-            \draw[->, line width=1mm]
-            let \p1=(start), \p2=(end) in ($(\x1,\y1)+(-1.2,0.2)$) -- node[] {} ($(\x1,\y2)+(-1.2,0.0)$);
-        \end{tikzpicture}
-
-        \onslide<4>
-        \begin{tikzpicture}[overlay,remember picture]
-            \draw[line width=1mm, color=red, rounded corners]
-            let \p1=(start), \p2=(right) in ($(\x1,\y1)+(9.3,0.8)$) rectangle ($(\x1,\y2)+(12.0,-2.1)$);
-        \end{tikzpicture}
-
-    \end{center}
-\end{frame}
-
-\begin{frame}
-    \frametitle{}
-    \begin{center}
-    \textbf{Multiple jsonb columns}
-
-        \vspace{1cm}
-        \begin{tcolorbox}[adjusted title= Table]
-        \begin{tabular}{c|c|c|c|c|c}
-        \tikzmark{start}value... & \tikzmark{right} value & value & value & value & value \\\hline
-        value... & value & value & value & value & value \\\hline
-        \tikzmark{end}value... & value & value & value & value & value
-        \end{tabular}
-        \end{tcolorbox}
-
-        \begin{tikzpicture}[overlay,remember picture]
-            \draw[->, line width=1mm]
-            let \p1=(start), \p2=(end) in ($(\x1,\y1)+(-1.2,0.2)$) -- node[] {} ($(\x1,\y2)+(-1.2,0.0)$);
-        \end{tikzpicture}
-
-        \begin{tikzpicture}[overlay,remember picture]
-            \draw[->, line width=1mm, color=white]
-            let \p1=(start), \p2=(right) in ($(\x1,\y1)+(1.5,1.3)$) -- node[] {} ($(\x1,\y2)+(12.0,1.3)$);
-        \end{tikzpicture}
-
-        \begin{tikzpicture}[overlay,remember picture]
-            \draw[line width=1mm, color=red, rounded corners]
-            let \p1=(start), \p2=(right) in ($(\x1,\y1)+(-0.3,0.8)$) rectangle ($(\x1,\y2)+(2.1,-2.1)$);
-        \end{tikzpicture}
-
-    \end{center}
-\end{frame}
-
-\begin{frame}
-    \frametitle{}
-    \begin{center}
-        \textbf{Document slice: in the DB or in the app?}
-
-        \begin{itemize}[label={\MVRightarrow}]
-            \item Amount of data passed from DB to application
-            \item Performance hit in some cases\\ (multiple detoasting)
-        \end{itemize}
-
-    \end{center}
-\end{frame}
-
-\begin{frame}
-    \frametitle{}
-    \begin{center}
-    \begin{overprint}
-    \onslide<1>
-    \inputminted[
-        fontsize=\Large,
-        escapeinside=||
-    ]{sql}{sql/detoast_overhead.sql}
-
-    \onslide<2>
-    \inputminted[
-        fontsize=\Large,
-        escapeinside=||
-    ]{sql}{sql/detoast_overhead_ok.sql}
-
-    \onslide<3>
-    \inputminted[
-        fontsize=\Large,
-        escapeinside=||
-    ]{sql}{sql/detoast_overhead_wrong.sql}
-    \end{overprint}
-
-    \end{center}
-\end{frame}
-
-\begin{frame}
-    \frametitle{}
-    \begin{center}
-
-        \includegraphics[width=0.75\textwidth,center]{select.png}
-
-    \end{center}
-\end{frame}
-
-\begin{frame}
-    \frametitle{}
-    \begin{center}
-
-        \begin{itemize}[label={\MVRightarrow}]
-            \item Plain Json
-            \item Binary Jsonb
-            \item Relation
-        \end{itemize}
-
-    \end{center}
-\end{frame}
-
-\fontsize{13pt}{14}\selectfont
-\section{Insert workload}
-\fontsize{17pt}{18}\selectfont
-
-\begin{frame}
-    \frametitle{}
-    \begin{center}
-
-        \includegraphics[width=0.75\textwidth,center]{json_vs_jsonb_insert.png}
-
-    \end{center}
-\end{frame}
-
-\begin{frame}
-    \frametitle{}
-    \begin{center}
-
-        \includegraphics[width=0.75\textwidth,center]{jsonb_vs_relation_insert.png}
-
-    \end{center}
-\end{frame}
-
-\fontsize{13pt}{14}\selectfont
-\section{Read workload}
-\fontsize{17pt}{18}\selectfont
-
-\begin{frame}
-    \frametitle{}
-    \begin{center}
-
-        \includegraphics[width=0.75\textwidth,center]{json_vs_jsonb_read.png}
-
-    \end{center}
-\end{frame}
-
-\begin{frame}
-    \frametitle{}
-    \begin{center}
-
-        \includegraphics[width=0.75\textwidth,center]{jsonb_vs_relation_read.png}
-
-    \end{center}
-\end{frame}
-
-\begin{frame}
-    \frametitle{}
-    \begin{center}
-        \textbf{Jsonb array vs regular array}
-
-        \begin{itemize}[label={\MVRightarrow}]
-            \item Store elements of different type?\\
-                    Not really a "single model" idea.
-            \item Syntax is less natural (this may change)
-            \item Updates are slower
-            \item Arrays are 1-based, Jsonb 0-based
-        \end{itemize}
-
-    \end{center}
-\end{frame}
-\note {
-    arrays are copied too, where exactly jsonb slower?
-}
-
-\begin{frame}
-    \frametitle{}
-    \begin{center}
-
-        \inputminted[
-            fontsize=\normalsize,
-        ]{sql}{sql/array_vs_jsonb.sql}
-
-    \end{center}
-\end{frame}
-
-\begin{frame}
-    \frametitle{}
-    \begin{center}
-        \textbf{Jsonb NULL != SQL NULL}
-
-        \inputminted[
-            fontsize=\Large,
-            escapeinside=||
-        ]{sql}{sql/jsonb_sql_null.sql}
-
-        \inputminted[
-            fontsize=\large,
-        ]{bash}{sql/jsonb_sql_null.sh}
-
-        \inputminted[
-            fontsize=\Large,
-            escapeinside=||
-        ]{sql}{sql/jsonb_null.sql}
-
-        \inputminted[
-            fontsize=\large,
-        ]{bash}{sql/jsonb_null.sh}
-
-    \end{center}
-\end{frame}
-
-\begin{frame}
-    \frametitle{}
-    \begin{center}
-        \textbf{Some useful extensions}
-
-        \begin{itemize}[label={\MVRightarrow}]
-            \item jsquery
-            \item postgres-json-schema
-            \item is\_jsonb\_valid
-            \item zson (custom compression methods WIP)
-            \item jsonb\_explorer
-        \end{itemize}
-
-    \end{center}
-\end{frame}
-
-\begin{frame}
-    \frametitle{}
-    \begin{center}
-    \textbf{Types, please}
-
-    \end{center}
-\end{frame}
-
-\begin{frame}
-    \frametitle{}
-    \begin{center}
-
-        \includegraphics[width=0.7\textwidth,center]{fuzzy.jpg}
-
-        \vspace{-2cm}
-        \tiny{\href{https://kickass-peanut.deviantart.com/}{@kickass-peanut}}
-
-    \end{center}
-\end{frame}
-\note {
-    "Types, please"
-}
-
-\fontsize{13pt}{14}\selectfont
-\section{DBAs}
-\fontsize{17pt}{18}\selectfont
-
-\begin{frame}
-    \frametitle{}
-    \begin{center}
-    \textbf{Limitations}
-
-        \begin{itemize}[label={}]
-            \item Size 256 MB
-            \item Depth - max\_stack\_depth
-            \item Stack depth is different for create \& update
-        \end{itemize}
-
-    \end{center}
-\end{frame}
-
-\begin{frame}
-    \frametitle{}
-    \begin{center}
-
-        \includegraphics[width=0.75\textwidth,center]{cat.png}
-
-    \end{center}
-\end{frame}
-
-\begin{frame}
-    \frametitle{}
-    \begin{center}
-        \textbf{Indexing support}
-
-        \begin{itemize}[label={\MVRightarrow}]
-            \item GIN index (jsonb\_ops, jsonb\_path\_ops)
-            \item Functional BTree index
-            \item jsquery strategies for GIN
-            \item Partial indexes WIP
-        \end{itemize}
-
-    \end{center}
-\end{frame}
-
-\begin{frame}
-    \frametitle{}
-    \begin{center}
-        \textbf{Place for ID}
-
-        \begin{itemize}[label={\MVRightarrow}]
-            \item Inside a document
-            \item As as separate column
-        \end{itemize}
-
-    \end{center}
-\end{frame}
-
-\begin{frame}
-    \frametitle{}
-    \begin{center}
-
-        \includegraphics[width=0.75\textwidth,center]{pg_id_place.png}
-
-    \end{center}
-\end{frame}
-
-\begin{frame}
-    \frametitle{}
-    \begin{center}
-        \textbf{Place for ID}
-
-        \begin{flushleft}
-            PostgreSQL 11 have HOT updates for some expression indexes, which will
-            eliminate this problem.
-        \end{flushleft}
-
-    \end{center}
-\end{frame}
-
-\begin{frame}
-    \frametitle{}
-    \begin{center}
-    \textbf{Statistics}
-
-        \begin{itemize}[label={\MVRightarrow}]
-            \item There is no proper selectivity estimation for jsonb
-            \item Optimizer can give wrong estimations for GIN and complex queries
-            \item Functional indexes
-        \end{itemize}
-
-    \end{center}
-\end{frame}
-
-\fontsize{13pt}{14}\selectfont
-\section{How much to write?}
-\fontsize{17pt}{18}\selectfont
-
-\begin{frame}
-    \frametitle{}
-    \begin{center}
-        \textbf{Jsonb vs Json}
-
-        \includegraphics[width=0.7\textwidth,center]{jsonb_header.png}
-
-    \end{center}
-\end{frame}
-
-\begin{frame}
-    \frametitle{}
-    \begin{center}
-
-        \includegraphics[width=0.8\textwidth,center]{wal.png}
-
-    \end{center}
-\end{frame}
-
-\begin{frame}
-    \frametitle{}
-    \begin{center}
-    \textbf{How much to write?}
-
-        \begin{itemize}[label={\MVRightarrow}]
-            \item Every update leads to update of an entire document (but it's ok)
-            \item WAL can have a full document or just a diff
-            \item Old and new tuples fit into the same page - diff
-            \item If logical decoding is enabled - full
-        \end{itemize}
-
-    \end{center}
-\end{frame}
-
-\begin{frame}
-    \frametitle{}
-    \begin{center}
-    \textbf{How much to write?}
-
-    \vspace{0.5cm}
-    \onslide<1,2,3,4,5>
-    \begin{tikzpicture}
-        \draw[line width=0.5mm] (0,0) rectangle (2,1) node[pos=.5] {};
-        \draw[line width=0.5mm] (2,0) rectangle (4,1) node[pos=.5] {};
-        \draw[line width=0.5mm] (4,0) rectangle (6,1) node[pos=.5] {};
-        \draw[line width=0.5mm, fill=red!30] (6,0) rectangle (8,1) node[pos=.5] {DIFF};
-        \draw[line width=0.5mm] (8,0) rectangle (10,1) node[pos=.5] {};
-        \draw[line width=0.5mm] (10,0) rectangle (12,1) node[pos=.5] {};
-    \end{tikzpicture}
-
-    \vspace{-0.5cm}
-    \onslide<2,3,4,5>
-    \begin{tikzpicture}
-        \draw[->, line width=1mm, dashed] (0,-0.5) -- (6,-0.5);
-        \draw[<-, line width=1mm, dashed] (8,-0.5) -- (12,-0.5);
-    \end{tikzpicture}
-
-    \vspace{0.5cm}
-    \onslide<3>
-    \begin{tikzpicture}
-        \draw[line width=0.5mm] (0,0) rectangle (2,1) node[pos=.5] {\{};
-        \draw[line width=0.5mm, fill=red!30] (2,0) rectangle (4,1) node[pos=.5] {DIFF};
-        \draw[line width=0.5mm] (4,0) rectangle (6,1) node[pos=.5] {};
-        \draw[line width=0.5mm] (6,0) rectangle (8,1) node[pos=.5] {};
-        \draw[line width=0.5mm, fill=red!30] (8,0) rectangle (10,1) node[pos=.5] {DIFF};
-        \draw[line width=0.5mm] (10,0) rectangle (12,1) node[pos=.5] {\}};
-    \end{tikzpicture}
-
-    \vspace{-1.28cm}
-    \onslide<4>
-    \begin{tikzpicture}
-        \draw[line width=0.5mm] (0,0) rectangle (2,1) node[pos=.5] {\{};
-        \draw[line width=0.5mm, fill=red!30] (2,0) rectangle (4,1) node[pos=.5] {DIFF};
-        \draw[line width=0.5mm] (4,0) rectangle (6,1) node[pos=.5] {};
-        \draw[line width=0.5mm] (6,0) rectangle (8,1) node[pos=.5] {};
-        \draw[line width=0.5mm, fill=red!30] (8,0) rectangle (10,1) node[pos=.5] {DIFF};
-        \draw[line width=0.5mm] (10,0) rectangle (12,1) node[pos=.5] {\}};
-        \draw[->, line width=1mm, dashed] (0,-0.5) -- (2,-0.5);
-        \draw[<-, line width=1mm, dashed] (10,-0.5) -- (12,-0.5);
-    \end{tikzpicture}
-
-    \vspace{-1.8cm}
-    \onslide<5>
-    \begin{tikzpicture}
-        \draw[line width=0.5mm] (0,0) rectangle (2,1) node[pos=.5] {\{};
-        \draw[line width=0.5mm, fill=red!30] (2,0) rectangle (4,1) node[pos=.5] {DIFF};
-        \draw[line width=0.5mm, fill=red!30] (4,0) rectangle (6,1) node[pos=.5] {};
-        \draw[line width=0.5mm, fill=red!30] (6,0) rectangle (8,1) node[pos=.5] {};
-        \draw[line width=0.5mm, fill=red!30] (8,0) rectangle (10,1) node[pos=.5] {DIFF};
-        \draw[line width=0.5mm] (10,0) rectangle (12,1) node[pos=.5] {\}};
-        \draw[->, line width=1mm, dashed] (0,-0.5) -- (2,-0.5);
-        \draw[<-, line width=1mm, dashed] (10,-0.5) -- (12,-0.5);
-    \end{tikzpicture}
-
-    \end{center}
-\end{frame}
-
-\begin{frame}
-    \frametitle{}
-    \begin{center}
-    \textbf{Huge documents}
-
-        \begin{itemize}[label={\MVRightarrow}]
-            \item TOAST has significant overhead (assemble, locks)
-            \item Other than that ~ linear degradation
-        \end{itemize}
-
-    \end{center}
-\end{frame}
-
-\begin{frame}
-    \frametitle{}
-    \begin{center}
-
-        \includegraphics[width=0.7\textwidth,center]{document_size.png}
-
-    \end{center}
-\end{frame}
-
-\begin{frame}
-    \frametitle{}
-    \begin{center}
-    \textbf{Alignment}
-
-    \begin{itemize}[label={}]
-        \item Variable-length portion is aligned to a 4-byte
-        \item \inputminted[fontsize=\Large]{sql}{sql/insert_align1.sql}
-        \item \begin{figure}
-            \includegraphics[width=0.58\textwidth,left]{align_short.png}
-        \end{figure}
-
-        \item \inputminted[fontsize=\Large]{sql}{sql/insert_align2.sql}
-        \item \begin{figure}
-            \includegraphics[width=0.75\textwidth,left]{align_long.png}
-        \end{figure}
-
-    \end{itemize}
-
-    \end{center}
-\end{frame}
-
-\fontsize{13pt}{14}\selectfont
-\section{Extensions}
-\fontsize{17pt}{18}\selectfont
-
-\begin{frame}
-    \frametitle{}
-    \begin{center}
-        \textbf{Why write an extension?}
-
-        \vspace{1cm}
-        \begin{itemize}[label={\MVRightarrow}]
-            \item Implement some convenient functionality\\ (e.g. jsonb intersection)
-            \item Create function optimized for your domain model
-        \end{itemize}
-
-    \end{center}
-\end{frame}
-
-\begin{frame}
-    \frametitle{}
-    \begin{center}
-        \textbf{Why write an extension?}
-
-        \vspace{1.0cm}
-
-        \only<1>{
-            \begin{tikzpicture}
-                \draw[line width=0.5mm] (0,0) rectangle (2,1) node[pos=.5] {\{};
-                \draw[line width=0.5mm] (2,0) rectangle (4,1) node[pos=.5] {\textbf{\_id}};
-                \draw[line width=0.5mm] (4,0) rectangle (6,1) node[pos=.5] {};
-                \draw[line width=0.5mm] (6,0) rectangle (8,1) node[pos=.5] {};
-                \draw[line width=0.5mm] (8,0) rectangle (10,1) node[pos=.5] {};
-                \draw[line width=0.5mm] (10,0) rectangle (12,1) node[pos=.5] {\}};
-                \draw[->, line width=0.75mm, color=white] (0,-0.5) to [controls=+(-90:2) and +(-90:2)]  (7,-0.5);
-            \end{tikzpicture}
-        }
-
-        \only<2>{
-            \begin{tikzpicture}
-                \draw[line width=0.5mm] (0,0) rectangle (2,1) node[pos=.5] {\{};
-                \draw[line width=0.5mm] (2,0) rectangle (4,1) node[pos=.5] {\textbf{\_id}};
-                \draw[line width=0.5mm] (4,0) rectangle (6,1) node[pos=.5] {};
-                \draw[line width=0.5mm] (6,0) rectangle (8,1) node[pos=.5] {};
-                \draw[line width=0.5mm] (8,0) rectangle (10,1) node[pos=.5] {};
-                \draw[line width=0.5mm] (10,0) rectangle (12,1) node[pos=.5] {\}};
-                \draw[->, line width=0.75mm] (0,-0.5) to [controls=+(-90:2) and +(-90:2)]  (7,-0.5);
-            \end{tikzpicture}
-        }
-
-        \only<3>{
-            \begin{tikzpicture}
-                \draw[line width=0.5mm] (0,0) rectangle (2,1) node[pos=.5] {\{};
-                \draw[line width=0.5mm] (2,0) rectangle (4,1) node[pos=.5] {\textbf{\_id}};
-                \draw[line width=0.5mm] (4,0) rectangle (6,1) node[pos=.5] {};
-                \draw[line width=0.5mm] (6,0) rectangle (8,1) node[pos=.5] {};
-                \draw[line width=0.5mm] (8,0) rectangle (10,1) node[pos=.5] {};
-                \draw[line width=0.5mm] (10,0) rectangle (12,1) node[pos=.5] {\}};
-                \draw[->, line width=0.75mm] (0,-0.5) to [controls=+(-90:2) and +(-90:2)]  (7,-0.5);
-                \draw[->, line width=0.75mm] (7,-0.5) to [controls=+(-90:1) and +(-90:1)]  (5,-0.5);
-            \end{tikzpicture}
-        }
-
-        \only<4>{
-            \begin{tikzpicture}
-                \draw[line width=0.5mm] (0,0) rectangle (2,1) node[pos=.5] {\{};
-                \draw[line width=0.5mm] (2,0) rectangle (4,1) node[pos=.5] {\textbf{\_id}};
-                \draw[line width=0.5mm] (4,0) rectangle (6,1) node[pos=.5] {};
-                \draw[line width=0.5mm] (6,0) rectangle (8,1) node[pos=.5] {};
-                \draw[line width=0.5mm] (8,0) rectangle (10,1) node[pos=.5] {};
-                \draw[line width=0.5mm] (10,0) rectangle (12,1) node[pos=.5] {\}};
-                \draw[->, line width=0.75mm] (0,-0.5) to [controls=+(-90:2) and +(-90:2)]  (7,-0.5);
-                \draw[->, line width=0.75mm] (7,-0.5) to [controls=+(-90:1) and +(-90:1)]  (5,-0.5);
-                \draw[->, line width=0.75mm] (5,-0.5) to [controls=+(-90:1) and +(-90:1)]  (3,-0.5);
-            \end{tikzpicture}
-        }
-
-    \end{center}
-\end{frame}
-
-\begin{frame}
-    \frametitle{}
-    \begin{center}
-
-        \begin{itemize}[label={\MVRightarrow}]
-            \item Raw Jsonb container when search for an element
-            \item Iterate through JsonbValue when update
-        \end{itemize}
-
-    \end{center}
-\end{frame}
-
-\begin{frame}
-    \frametitle{}
-    \begin{center}
-        \textbf{Reuse infrastructure}
-
-        \begin{itemize}[label={\MVRightarrow}]
-            \item findJsonbValueFromContainer
-            \item JsonbIterator
-            \item addToParseState
-            \item worker functions
-        \end{itemize}
-
-    \end{center}
-\end{frame}
-
-\begin{frame}
-    \frametitle{}
-    \begin{center}
-        \textbf{Random tips}
-
-        \begin{itemize}[label={\MVRightarrow}]
-            \item Clone iterator
-            \item String are not null-terminated
-        \end{itemize}
-
     \end{center}
@@
             \item {\color{black} \twitter\ @erthalion}
-            \item {\color{black}\email\ dmitrii.dolgov at zalando dot de}
             \item {\color{black}\email\ 9erthalion6 at gmail dot com}

### 2018-03-25 pgconfus2018/presentation.tex
Few more slides for developers side

@@
     \begin{center}
+    \textbf{Introduction}
+
+        \begin{itemize}[label={}]
+            \item Less benchmarks
+            \item More opinionated best practices
+        \end{itemize}
+
+    \end{center}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
+    \frametitle{}
+    \begin{center}
+    \textbf{Introduction}
+
+        \begin{itemize}[label={}]
+            \item Application developers
+            \item DBAs
+            \item Extension developers
+        \end{itemize}
+
+    \end{center}
+\end{frame}
+
+\fontsize{13pt}{14}\selectfont
+\section{Application developers}
+\fontsize{17pt}{18}\selectfont
+
+\begin{frame}
+    \frametitle{}
+    \begin{center}
+    \textbf{When jsonb?}
+        \begin{itemize}
+            \item <+->
+        \end{itemize}
+
+        \begin{itemize}[label={\MVRightarrow}]
+            \item <+-> You have a distinct flexible model
+            \item <+-> You need to work with data provided in document oriented format
+            \item <+-> Workaround for technical issues (large number of tables or expensive alignment)
+        \end{itemize}
+
+    \end{center}
+\end{frame}
+\note{
+    technical reasons - Because of some performance issues you want to keep
+    number of relations as small as possible (so, you denormalize some data),
+    or you're playing with alignment
+}
+
+\begin{frame}
+    \frametitle{}
+    \begin{center}
+    \textbf{When not jsonb?}
+        \begin{itemize}
+            \item <+->
+        \end{itemize}
+
+        \begin{itemize}[label={\MVRightarrow}]
+            \item <+-> Flexibility "just in case"
+            \item <+-> Reluctance to create a migration
+            \item <+-> Use jsonb column as a "garbage can"
+        \end{itemize}
+
+    \end{center}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
+    \frametitle{}
+    \begin{center}
+    \textbf{Jsonb <-> Relation}
+
+        \begin{columns}[T,onlytextwidth]
+        \column{0.5\textwidth}
+        \begin{itemize}[leftmargin=*]
+            \item \includegraphics[width=6cm,height=5cm]{relation.png}
+        \end{itemize}
+
+        \vspace{20pt}
+
+        \column{0.5\textwidth}
+        \begin{itemize}[leftmargin=*]
+            \item \includegraphics[width=6cm,height=5cm]{document.jpg}
+        \end{itemize}
+        \end{columns}
+
+    \end{center}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
+    \frametitle{}
+    \begin{center}
+    \textbf{When to move from jsonb to relation?}
+        \begin{itemize}
+            \item <+->
+        \end{itemize}
+
+        \begin{itemize}[label={\MVRightarrow}]
+            \item <+-> Queries rely significantly in information about\\
+                internal structure of documents
+            \item <+-> There are too many constraints for documents
+            \item <+-> Some parts of document are used much more\\
+                frequently than other
+        \end{itemize}
+
+    \end{center}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
+    \frametitle{}
+    \begin{center}
+
+        \inputminted[
+            fontsize=\normalsize,
+        ]{sql}{sql/complex_where.sql}
+
     \end{center}

### 2018-03-26 pgconfus2018/presentation.tex
More slides with too much info about document structure
More slides & examples

@@
 
-\usetheme[]{m}
+\usetheme[]{metropolis}
 
@@
 \usepackage{datetime}
+
+\usepackage{tcolorbox}
+\usepackage{tabularx}
+\usepackage{array}
+\usepackage{colortbl}
+\tcbuselibrary{skins}
 
@@
 
+\newcommand\tikzmark[1]{%
+  \tikz[overlay,remember picture] \coordinate (#1);}
+
 \setbeamertemplate{title page}
@@
       \else%
-        \scshape{\color{black} \textbf{\begin{center}NOSQL FOR\\POSTGRESQL\end{center}}}%
+        \scshape{\color{black} \textbf{\begin{center}\inserttitle\end{center}}}%
       \fi%
@@
 
-\title{NOSQL INSIDE SQL}
-\subtitle{BEST PRACTICES}
+\title{NOSQL\\ BEST PRACTICES}
+\subtitle{FOR POSTGRESQL}
 \date{\today}
@@
 
-\fontsize{17pt}{19}\selectfont
-\section{}
-
 \AddToShipoutPictureBG{
@@
 }
+
+\fontsize{17pt}{18}\selectfont
 
@@
     \begin{center}
-    \textbf{Jsonb <-> Relation}
+    \textbf{Jsonb -> Relation}
 
         \begin{columns}[T,onlytextwidth]
+        \column{0.5\textwidth}
+        \begin{itemize}[leftmargin=*]
+            \item \includegraphics[width=6cm,height=5cm]{document.jpg}
+        \end{itemize}
+
         \column{0.5\textwidth}
@@
 
-        \vspace{20pt}
-
-        \column{0.5\textwidth}
-        \begin{itemize}[leftmargin=*]
-            \item \includegraphics[width=6cm,height=5cm]{document.jpg}
-        \end{itemize}
         \end{columns}
@@
         ]{sql}{sql/complex_where.sql}
+
+    \end{center}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
+    \frametitle{}
+    \begin{center}
+    \textbf{Complicated conditions}
+
+        \begin{itemize}[label={\MVRightarrow}]
+            \item jsquery
+            \item SQL/JSON
+        \end{itemize}
+
+    \end{center}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
+    \frametitle{}
+    \begin{center}
+    \textbf{Complicated conditions}
+
+        \inputminted[
+            fontsize=\normalsize,
+        ]{sql}{sql/complex_where_jsquery.sql}
+
+    \end{center}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
+    \frametitle{}
+    \begin{center}
+    \textbf{Complicated conditions}
+
+        \inputminted[
+            fontsize=\normalsize,
+        ]{sql}{sql/complex_where_standard.sql}
+
+    \end{center}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
+    \frametitle{}
+    \begin{center}
+    \textbf{Complicated select}
+
+        \inputminted[
+            fontsize=\normalsize,
+        ]{sql}{sql/complex_select.sql}
+
+    \end{center}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
+    \frametitle{}
+    \begin{center}
+    \textbf{Jsonb -> Relation}
+
+        \begin{columns}[T,onlytextwidth]
+        \column{0.3\textwidth}
+        \begin{itemize}[leftmargin=*]
+            \item \includegraphics[width=4cm,height=4cm]{document.jpg}
+        \end{itemize}
+
+        \column{0.3\textwidth}
+        \begin{itemize}[leftmargin=*]
+            \item \includegraphics[width=4cm,height=4cm]{schema.jpg}
+        \end{itemize}
+
+        \column{0.3\textwidth}
+        \begin{itemize}[leftmargin=*]
+            \item \includegraphics[width=4cm,height=4cm]{relation.png}
+        \end{itemize}
+
+        \end{columns}
+
+    \end{center}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
+    \frametitle{}
+    \begin{center}
+    \textbf{Constraints}
+
+        \begin{itemize}[label={\MVRightarrow}]
+            \item Simple checks for value, type or size
+            \item More convenient checks with jsquery
+            \item Json schema
+        \end{itemize}
+
+    \end{center}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
+    \frametitle{}
+    \begin{center}
+    \textbf{Constraints}
+
+        \begin{itemize}[label={\MVRightarrow}]
+            \item Simple checks for value, type or size
+            \item More convenient checks with jsquery
+            \item Json schema
+        \end{itemize}
+
+    \end{center}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
+    \frametitle{}
+    \begin{center}
+    \textbf{Constraints}
+
+        \inputminted[
+            fontsize=\normalsize,
+        ]{sql}{sql/constraints.sql}
+
+    \end{center}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
+    \frametitle{}
+    \begin{center}
+    \textbf{Relation -> Jsonb}
+
+        \begin{columns}[T,onlytextwidth]
+        \column{0.5\textwidth}
+        \begin{itemize}[leftmargin=*]
+            \item \includegraphics[width=6cm,height=5cm]{relation.png}
+        \end{itemize}
+
+        \column{0.5\textwidth}
+        \begin{itemize}[leftmargin=*]
+            \item \includegraphics[width=6cm,height=5cm]{document.jpg}
+        \end{itemize}
+
+        \end{columns}
+
+    \end{center}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
+    \frametitle{}
+    \begin{center}
+
+        \inputminted[
+            fontsize=\large,
+        ]{sql}{sql/jsonb_agg.sql}
+
+    \end{center}
+\end{frame}
+
+\fontsize{13pt}{14}\selectfont
+\section{Seamless interaction\\ between json and relation}
+\fontsize{17pt}{18}\selectfont
+
+\fontsize{17pt}{19}\selectfont
+\begin{frame}
+    \frametitle{}
+    \begin{center}
+
+    \inputminted[
+        fontsize=\Large,
+    ]{json}{sql/with_array_data.json}
+
+    \end{center}
+\end{frame}
+
+\fontsize{17pt}{19}\selectfont
+\begin{frame}
+    \frametitle{}
+    \begin{center}
+
+    \begin{overprint}
+    \onslide<1>
+    \inputminted[
+        fontsize=\Large,
+        escapeinside=||
+    ]{sql}{sql/with_array.sql}
+
+    \onslide<2>
+    \inputminted[
+        fontsize=\Large,
+        escapeinside=||
+    ]{sql}{sql/with_array_highlight.sql}
+    \end{overprint}
+
+    \inputminted[
+        fontsize=\large,
+    ]{bash}{sql/with_array.sh}
+
+    \end{center}
+\end{frame}
+
+\fontsize{17pt}{19}\selectfont
+\begin{frame}
+    \frametitle{}
+    \begin{center}
+
+    \inputminted[
+        fontsize=\Large,
+    ]{json}{sql/iterate_document_data.json}
+
+    \end{center}
+\end{frame}
+
+\fontsize{17pt}{19}\selectfont
+\begin{frame}
+    \frametitle{}
+    \begin{center}
+
+    \begin{overprint}
+    \onslide<1>
+    \inputminted[
+        fontsize=\Large,
+        escapeinside=||
+    ]{sql}{sql/iterate_document.sql}
+
+    \onslide<2>
+    \inputminted[
+        fontsize=\Large,
+        escapeinside=||
+        ]{sql}{sql/iterate_document_highlight.sql}
+    \end{overprint}
+
+    \inputminted[
+        fontsize=\large,
+    ]{bash}{sql/iterate_document.sh}
+
+    \end{center}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
+    \frametitle{}
+    \begin{center}
+    \textbf{Place for ID}
+
+        \begin{itemize}[label={\MVRightarrow}]
+            \item Inside a document
+            \item As as separate column
+        \end{itemize}
+
+    \end{center}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
+    \frametitle{}
+    \begin{center}
+
+        \includegraphics[width=0.75\textwidth,center]{pg_id_place.png}
+
+    \end{center}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
+    \frametitle{}
+    \begin{center}
+        \textbf{Multiple jsonb columns}
+
+        \begin{itemize}[label={\MVRightarrow}]
+            \item Keep at the end for readability
+            \item tuple\_deform
+        \end{itemize}
+
+    \end{center}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
+    \frametitle{}
+    \begin{center}
+    \textbf{Multiple jsonb columns}
+
+        \vspace{1cm}
+        \begin{tcolorbox}[adjusted title= Table]
+        \begin{tabular}{c|c|c|c|c|c}
+            \tikzmark{start} value & \tikzmark{right} value & value & value & value & value... \\\hline
+        value & value & value & value & value & value... \\\hline
+        \tikzmark{end} value & value & value & value & value & value...
+        \end{tabular}
+        \end{tcolorbox}
+
+        \begin{tikzpicture}[overlay,remember picture]
+            \draw[->, line width=1mm]
+            let \p1=(start), \p2=(end) in ($(\x1,\y1)+(-1.2,0.2)$) -- node[] {} ($(\x1,\y2)+(-1.2,0.0)$);
+        \end{tikzpicture}
+
+        \begin{tikzpicture}[overlay,remember picture]
+            \draw[->, line width=1mm, color=white]
+            let \p1=(start), \p2=(right) in ($(\x1,\y1)+(1.5,1.3)$) -- node[] {} ($(\x1,\y2)+(12.0,1.3)$);
+        \end{tikzpicture}
+
+    \end{center}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
+    \frametitle{}
+    \begin{center}
+    \textbf{Multiple jsonb columns}
+
+        \vspace{1cm}
+        \begin{tcolorbox}[adjusted title= Table]
+        \begin{tabular}{c|c|c|c|c|c}
+        \tikzmark{start} value... & \tikzmark{right} value & value & value & value & value \\\hline
+        value... & value & value & value & value & value \\\hline
+        \tikzmark{end} value... & value & value & value & value & value
+        \end{tabular}
+        \end{tcolorbox}
+
+        \begin{tikzpicture}[overlay,remember picture]
+            \draw[->, line width=1mm]
+            let \p1=(start), \p2=(end) in ($(\x1,\y1)+(-1.2,0.2)$) -- node[] {} ($(\x1,\y2)+(-1.2,0.0)$);
+        \end{tikzpicture}
+
+        \begin{tikzpicture}[overlay,remember picture]
+            \draw[->, line width=1mm, color=white]
+            let \p1=(start), \p2=(right) in ($(\x1,\y1)+(1.5,1.3)$) -- node[] {} ($(\x1,\y2)+(12.0,1.3)$);
+        \end{tikzpicture}
 

### 2018-03-27 pgconfus2018/presentation.tex
Highlight variable size columns
More slides and examples

@@
 
+        \begin{tikzpicture}[overlay,remember picture]
+            \draw[line width=1mm, color=red, rounded corners]
+            let \p1=(start), \p2=(right) in ($(\x1,\y1)+(9.5,0.8)$) rectangle ($(\x1,\y2)+(12.0,-2.1)$);
+        \end{tikzpicture}
+
     \end{center}
@@
         \end{tikzpicture}
+
+        \begin{tikzpicture}[overlay,remember picture]
+            \draw[line width=1mm, color=red, rounded corners]
+            let \p1=(start), \p2=(right) in ($(\x1,\y1)+(-0.3,0.8)$) rectangle ($(\x1,\y2)+(2.3,-2.1)$);
+        \end{tikzpicture}
+
+    \end{center}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
+    \frametitle{}
+    \begin{center}
+        \textbf{Document slide: in the DB or on the app?}
+
+        \begin{itemize}[label={\MVRightarrow}]
+            \item Amount of data passed from DB to application
+            \item Performance hit in some cases\\ (multiple detoasting)
+        \end{itemize}
+
+    \end{center}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
+    \frametitle{}
+    \begin{center}
+
+        \includegraphics[width=0.75\textwidth,center]{select.png}
+
+    \end{center}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
+    \frametitle{}
+    \begin{center}
+
+        \includegraphics[width=0.75\textwidth,center]{select_slice.png}
+
+    \end{center}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
+    \frametitle{}
+    \begin{center}
+        \textbf{Indexing support}
+
+        \begin{itemize}[label={\MVRightarrow}]
+            \item GIN index (jsonb\_ops, jsonb\_path\_ops)
+            \item Functional BTree index
+            \item jsquery strategies for GIN
+            \item Partial indexes WIP
+        \end{itemize}
+
+    \end{center}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
+    \frametitle{}
+    \begin{center}
+        \textbf{Jsonb array vs regular array}
+
+        \begin{itemize}[label={\MVRightarrow}]
+            \item Store elements of different type?\\
+                    Not really a "single model" idea.
+            \item Syntax is less natural (this may change)
+            \item Updates are slower
+            \item Arrays are 1-based, Jsonb 0-based
+        \end{itemize}
+
+    \end{center}
+\end{frame}
+\note {
+    arrays are copied too, where exactly jsonb slower?
+}
+
+\begin{frame}
+    \frametitle{}
+    \begin{center}
+
+        \inputminted[
+            fontsize=\normalsize,
+        ]{sql}{sql/array_vs_jsonb.sql}
+
+    \end{center}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
+    \frametitle{}
+    \begin{center}
+        \textbf{Some useful extensions}
+
+        \begin{itemize}[label={\MVRightarrow}]
+            \item jsquery
+            \item postgres-json-schema
+            \item is\_jsonb\_valid
+            \item zson (jsonbc, custom compression methods WIP)
+            \item jsonb\_explorer
+        \end{itemize}
+
+    \end{center}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
+    \frametitle{}
+    \begin{center}
+
+        \includegraphics[width=0.7\textwidth,center]{fuzzy.jpg}
+
+        \vspace{-2cm}
+        \tiny{\href{https://kickass-peanut.deviantart.com/}{@kickass-peanut}}
+
+    \end{center}
+\end{frame}
+\note {
+    "Types, please"
+}
+
+\fontsize{13pt}{14}\selectfont
+\section{DBAs}
+\fontsize{17pt}{18}\selectfont
+
+\begin{frame}
+    \frametitle{}
+    \begin{center}
+    \textbf{Limitations}
+
+        \begin{itemize}[label={}]
+            \item Size 256 MB
+            \item Depth - max\_stack\_depth
+            \item Stack depth is different for create \& update
+        \end{itemize}
+
+    \end{center}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
+    \frametitle{}
+    \begin{center}
+    \textbf{Statistics}
+
+        \begin{itemize}[label={}]
+            \item Size 256 MB
+            \item Depth - max\_stack\_depth
+            \item Stack depth is different for create \& update
+        \end{itemize}
 

### 2018-03-27 pgconfus2018/presentation.tex
More slides, diagrams and examples

@@
     \begin{center}
-    \textbf{Place for ID}
-
-        \begin{itemize}[label={\MVRightarrow}]
-            \item Inside a document
-            \item As as separate column
-        \end{itemize}
-
-    \end{center}
-\end{frame}
-
-\begin{frame}
-    \frametitle{}
-    \begin{center}
-
-        \includegraphics[width=0.75\textwidth,center]{pg_id_place.png}
-
-    \end{center}
-\end{frame}
-
-\begin{frame}
-    \frametitle{}
-    \begin{center}
         \textbf{Multiple jsonb columns}
@@
     \begin{center}
-        \textbf{Indexing support}
-
-        \begin{itemize}[label={\MVRightarrow}]
-            \item GIN index (jsonb\_ops, jsonb\_path\_ops)
-            \item Functional BTree index
-            \item jsquery strategies for GIN
-            \item Partial indexes WIP
-        \end{itemize}
-
-    \end{center}
-\end{frame}
-
-\begin{frame}
-    \frametitle{}
-    \begin{center}
         \textbf{Jsonb array vs regular array}
@@
     \begin{center}
+        \textbf{Indexing support}
+
+        \begin{itemize}[label={\MVRightarrow}]
+            \item GIN index (jsonb\_ops, jsonb\_path\_ops)
+            \item Functional BTree index
+            \item jsquery strategies for GIN
+            \item Partial indexes WIP
+        \end{itemize}
+
+    \end{center}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
+    \frametitle{}
+    \begin{center}
+        \textbf{Place for ID}
+
+        \begin{itemize}[label={\MVRightarrow}]
+            \item Inside a document
+            \item As as separate column
+        \end{itemize}
+
+    \end{center}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
+    \frametitle{}
+    \begin{center}
+
+        \includegraphics[width=0.75\textwidth,center]{pg_id_place.png}
+
+    \end{center}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
+    \frametitle{}
+    \begin{center}
+        \textbf{Place for ID}
+
+        \begin{flushleft}
+            PostgreSQL 11 have HOT updates for some expression indexes, which will
+            eliminate this problem.
+        \end{flushleft}
+
+    \end{center}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
+    \frametitle{}
+    \begin{center}
     \textbf{Statistics}
 
-        \begin{itemize}[label={}]
-            \item Size 256 MB
-            \item Depth - max\_stack\_depth
-            \item Stack depth is different for create \& update
+        \begin{itemize}[label={\MVRightarrow}]
+            \item There is no proper selectivity estimation for jsonb
+            \item Optimizer can give wrong estimations for GIN and complex queries
+            \item Functional indexes
         \end{itemize}
+
+    \end{center}
+\end{frame}
+
+\fontsize{13pt}{14}\selectfont
+\section{How much to write?}
+\fontsize{17pt}{18}\selectfont
+
+\begin{frame}
+    \frametitle{}
+    \begin{center}
+        \textbf{Jsonb vs Json}
+
+        \includegraphics[width=0.7\textwidth,center]{jsonb_header.png}
+
+    \end{center}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
+    \frametitle{}
+    \begin{center}
+
+        \includegraphics[width=0.8\textwidth,center]{wal.png}
+
+    \end{center}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
+    \frametitle{}
+    \begin{center}
+    \textbf{How much to write?}
+
+        \begin{itemize}[label={\MVRightarrow}]
+            \item Every update leads to update of an entire document (but it's ok)
+            \item WAL can have a full document or just a diff
+            \item Old and new tuples fit into the same page - diff
+            \item Old and new tuples fit into the same page - full
+            \item If logical decoding is enabled - full
+        \end{itemize}
+
+    \end{center}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
+    \frametitle{}
+    \begin{center}
+    \textbf{How much to write?}
 

### 2018-03-28 pgconfus2018/presentation.tex
More slides and examples

@@
     \begin{center}
+
+        \begin{itemize}[label={\MVRightarrow}]
+            \item Plain Json
+            \item Binary Jsonb
+            \item Relation
+        \end{itemize}
+
+    \end{center}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
+    \frametitle{}
+    \begin{center}
+
+        \includegraphics[width=0.75\textwidth,center]{json_vs_jsonb.png}
+
+    \end{center}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
+    \frametitle{}
+    \begin{center}
+
+        \includegraphics[width=0.75\textwidth,center]{jsonb_vs_relation.png}
+
+    \end{center}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
+    \frametitle{}
+    \begin{center}
         \textbf{Jsonb array vs regular array}
@@
         \end{itemize}
+
+    \end{center}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
+    \frametitle{}
+    \begin{center}
+    \textbf{Types, please}
 
@@
 
+    \vspace{1cm}
+    \begin{tikzpicture}
+        \draw[line width=0.5mm] (0,0) rectangle (2,1) node[pos=.5] {};
+        \draw[line width=0.5mm] (2,0) rectangle (4,1) node[pos=.5] {};
+        \draw[line width=0.5mm] (4,0) rectangle (6,1) node[pos=.5] {};
+        \draw[line width=0.5mm, fill=red!30] (6,0) rectangle (8,1) node[pos=.5] {DIFF};
+        \draw[line width=0.5mm] (8,0) rectangle (10,1) node[pos=.5] {};
+        \draw[line width=0.5mm] (10,0) rectangle (12,1) node[pos=.5] {};
+        \draw[->, line width=1mm, dashed] (0,-0.5) -- (6,-0.5);
+        \draw[<-, line width=1mm, dashed] (8,-0.5) -- (12,-0.5);
+    \end{tikzpicture}
+
+    \begin{tikzpicture}
+        \draw[line width=0.5mm] (0,0) rectangle (2,1) node[pos=.5] {\{};
+        \draw[line width=0.5mm, fill=red!30] (2,0) rectangle (4,1) node[pos=.5] {DIFF};
+        \draw[line width=0.5mm, fill=red!30] (4,0) rectangle (6,1) node[pos=.5] {};
+        \draw[line width=0.5mm, fill=red!30] (6,0) rectangle (8,1) node[pos=.5] {};
+        \draw[line width=0.5mm, fill=red!30] (8,0) rectangle (10,1) node[pos=.5] {DIFF};
+        \draw[line width=0.5mm] (10,0) rectangle (12,1) node[pos=.5] {\}};
+        \draw[->, line width=1mm, dashed] (0,-0.5) -- (2,-0.5);
+        \draw[<-, line width=1mm, dashed] (10,-0.5) -- (12,-0.5);
+    \end{tikzpicture}
+
+    \end{center}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
+    \frametitle{}
+    \begin{center}
+    \textbf{Huge documents}
+
+        \begin{itemize}[label={\MVRightarrow}]
+            \item TOAST has significant overhead (assemble, locks)
+            \item Other than that ~ linear degradation
+        \end{itemize}
+
+    \end{center}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
+    \frametitle{}
+    \begin{center}
+
+        \includegraphics[width=0.7\textwidth,center]{document_size.png}
+
+    \end{center}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
+    \frametitle{}
+    \begin{center}
+    \textbf{Alignment}
+
+    \begin{itemize}[label={}]
+        \item Variable-length portion is aligned to a 4-byte
+        \item \inputminted[fontsize=\Large]{sql}{sql/insert_align1.sql}
+        \item \begin{figure}
+            \includegraphics[width=0.58\textwidth,left]{align_short.png}
+        \end{figure}
+
+        \item \inputminted[fontsize=\Large]{sql}{sql/insert_align2.sql}
+        \item \begin{figure}
+            \includegraphics[width=0.75\textwidth,left]{align_long.png}
+        \end{figure}
+
+    \end{itemize}
+
+    \end{center}
+\end{frame}
+
+\fontsize{13pt}{14}\selectfont
+\section{Extensions}
+\fontsize{17pt}{18}\selectfont
+
+\begin{frame}
+    \frametitle{}
+    \begin{center}
+        \textbf{Why to write an extension?}
+
+        \vspace{1cm}
+        \begin{itemize}[label={\MVRightarrow}]
+            \item Implement some convenient functionality\\ (e.g. jsonb intersection)
+            \item Create function optimized for your domain model
+        \end{itemize}
+
+    \end{center}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
+    \frametitle{}
+    \begin{center}
+        \textbf{Why to write an extension?}
+
+        \vspace{1cm}
+        \begin{flushleft}
+            findJsonbValueFromContainer -> binary search
+
+            \_id in a fixed position?
+        \end{flushleft}
+
+    \end{center}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
+    \frametitle{}
+    \begin{center}
+
+        \begin{itemize}[label={\MVRightarrow}]
+            \item Raw Jsonb container when search for an element
+            \item Iterate through JsonbValue when update
+        \end{itemize}
+
+    \end{center}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
+    \frametitle{}
+    \begin{center}
+        \textbf{Reuse infrastructure}
+
+        \begin{itemize}[label={\MVRightarrow}]
+            \item findJsonbValueFromContainer
+            \item JsonbIterator
+            \item addToParseState
+            \item worker functions
+        \end{itemize}
+
+    \end{center}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
+    \frametitle{}
+    \begin{center}
+        \textbf{Random tips}
+
+        \begin{itemize}[label={\MVRightarrow}]
+            \item Clone iterator
+            \item String are not null-terminated
+        \end{itemize}
+
     \end{center}

### 2018-03-28 pgconfus2018/presentation.tex
Fix typo and date
Add insert benchmarks and cat

@@
     \fontsize{8pt}{10}\selectfont
-    {\color{black} 12-05-2017}%
+    {\color{black} 29-03-2018}%
 
@@
     \begin{center}
-        \textbf{Document slide: in the DB or on the app?}
+        \textbf{Document slice: in the DB or on the app?}
 
@@
 
-\begin{frame}
-    \frametitle{}
-    \begin{center}
-
-        \includegraphics[width=0.75\textwidth,center]{json_vs_jsonb.png}
-
-    \end{center}
-\end{frame}
-
-\begin{frame}
-    \frametitle{}
-    \begin{center}
-
-        \includegraphics[width=0.75\textwidth,center]{jsonb_vs_relation.png}
+\fontsize{13pt}{14}\selectfont
+\section{Insert workload}
+\fontsize{17pt}{18}\selectfont
+
+\begin{frame}
+    \frametitle{}
+    \begin{center}
+
+        \includegraphics[width=0.75\textwidth,center]{json_vs_jsonb_insert.png}
+
+    \end{center}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
+    \frametitle{}
+    \begin{center}
+
+        \includegraphics[width=0.75\textwidth,center]{jsonb_vs_relation_insert.png}
+
+    \end{center}
+\end{frame}
+
+\fontsize{13pt}{14}\selectfont
+\section{Read workload}
+\fontsize{17pt}{18}\selectfont
+
+\begin{frame}
+    \frametitle{}
+    \begin{center}
+
+        \includegraphics[width=0.75\textwidth,center]{json_vs_jsonb_read.png}
+
+    \end{center}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
+    \frametitle{}
+    \begin{center}
+
+        \includegraphics[width=0.75\textwidth,center]{jsonb_vs_relation_read.png}
 
@@
         \end{itemize}
+
+    \end{center}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
+    \frametitle{}
+    \begin{center}
+
+        \includegraphics[width=0.75\textwidth,center]{cat.png}
 

### 2018-04-03 pgconfus2018/sql/jsonb_null.sh
Add slide about sql null vs jsonb null

@@ -1,0 +1,4 @@
+ jsonb_set
+-----------
+ {"key": null}
+(1 row)

### 2018-04-03 pgconfus2018/presentation.tex
Mention JIT compilation for tuple deform
Remove duplicated slide
Add slide about sql null vs jsonb null
Add step-by-step version for wal diff schema

@@
 
-        \begin{itemize}[label={\MVRightarrow}]
-            \item Simple checks for value, type or size
-            \item More convenient checks with jsquery
-            \item Json schema
-        \end{itemize}
-
-    \end{center}
-\end{frame}
-
-\begin{frame}
-    \frametitle{}
-    \begin{center}
-    \textbf{Constraints}
-
         \inputminted[
@@
             \item Keep at the end for readability
-            \item tuple\_deform
+            \item tuple\_deform (PG11, JIT compilation)
         \end{itemize}
@@
     \begin{center}
+        \textbf{Jsonb NULL != SQL NULL}
+
+        \inputminted[
+            fontsize=\Large,
+            escapeinside=||
+        ]{sql}{sql/jsonb_sql_null.sql}
+
+        \inputminted[
+            fontsize=\large,
+        ]{bash}{sql/jsonb_sql_null.sh}
+
+        \inputminted[
+            fontsize=\Large,
+            escapeinside=||
+        ]{sql}{sql/jsonb_null.sql}
+
+        \inputminted[
+            fontsize=\large,
+        ]{bash}{sql/jsonb_null.sh}
+
+    \end{center}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
+    \frametitle{}
+    \begin{center}
         \textbf{Some useful extensions}
@@
 
-    \vspace{1cm}
+    \vspace{0.5cm}
+    \onslide<1,2,3,4,5>
     \begin{tikzpicture}
@@
         \draw[line width=0.5mm] (10,0) rectangle (12,1) node[pos=.5] {};
+    \end{tikzpicture}
+
+    \vspace{-0.5cm}
+    \onslide<2,3,4,5>
+    \begin{tikzpicture}
         \draw[->, line width=1mm, dashed] (0,-0.5) -- (6,-0.5);
@@
 
+    \vspace{0.5cm}
+    \onslide<3>
+    \begin{tikzpicture}
+        \draw[line width=0.5mm] (0,0) rectangle (2,1) node[pos=.5] {\{};
+        \draw[line width=0.5mm, fill=red!30] (2,0) rectangle (4,1) node[pos=.5] {DIFF};
+        \draw[line width=0.5mm] (4,0) rectangle (6,1) node[pos=.5] {};
+        \draw[line width=0.5mm] (6,0) rectangle (8,1) node[pos=.5] {};
+        \draw[line width=0.5mm, fill=red!30] (8,0) rectangle (10,1) node[pos=.5] {DIFF};
+        \draw[line width=0.5mm] (10,0) rectangle (12,1) node[pos=.5] {\}};
+    \end{tikzpicture}
+
+    \vspace{-1.28cm}
+    \onslide<4>
+    \begin{tikzpicture}
+        \draw[line width=0.5mm] (0,0) rectangle (2,1) node[pos=.5] {\{};
+        \draw[line width=0.5mm, fill=red!30] (2,0) rectangle (4,1) node[pos=.5] {DIFF};
+        \draw[line width=0.5mm] (4,0) rectangle (6,1) node[pos=.5] {};
+        \draw[line width=0.5mm] (6,0) rectangle (8,1) node[pos=.5] {};
+        \draw[line width=0.5mm, fill=red!30] (8,0) rectangle (10,1) node[pos=.5] {DIFF};
+        \draw[line width=0.5mm] (10,0) rectangle (12,1) node[pos=.5] {\}};
+        \draw[->, line width=1mm, dashed] (0,-0.5) -- (2,-0.5);
+        \draw[<-, line width=1mm, dashed] (10,-0.5) -- (12,-0.5);
+    \end{tikzpicture}
+
+    \vspace{-1.8cm}
+    \onslide<5>
     \begin{tikzpicture}

### 2018-04-11 pgconfus2018/presentation.tex
Add an example of multiple detoasting
Update slide title and add work email

@@
     \begin{center}
+    \begin{overprint}
+    \onslide<1>
+    \inputminted[
+        fontsize=\Large,
+        escapeinside=||
+    ]{sql}{sql/detoast_overhead.sql}
+
+    \onslide<2>
+    \inputminted[
+        fontsize=\Large,
+        escapeinside=||
+    ]{sql}{sql/detoast_overhead_ok.sql}
+
+    \onslide<3>
+    \inputminted[
+        fontsize=\Large,
+        escapeinside=||
+    ]{sql}{sql/detoast_overhead_wrong.sql}
+    \end{overprint}
+
+    \end{center}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
+    \frametitle{}
+    \begin{center}
 
@@
     \begin{center}
-        \textbf{Why to write an extension?}
+        \textbf{Why write an extension?}
 
@@
             \item {\color{black} \twitter\ @erthalion}
+            \item {\color{black}\email\ dmitrii.dolgov at zalando dot de}
             \item {\color{black}\email\ 9erthalion6 at gmail dot com}

### 2018-04-15 pgconfus2018/presentation.tex
Update detoast latency graph, add note about JIT for deform
Remove jsonbc
Schema for fixed key, improved schema for deform

@@
 \end{frame}
+\note{
+    with JIT compilation tuple deform can be faster up to 2 times
+}
+
+\begin{frame}
+    \frametitle{}
+    \begin{center}
+    \textbf{Multiple jsonb columns}
+
+        \vspace{1cm}
+        \onslide<1,2,3,4>
+        \begin{tcolorbox}[adjusted title= Table]
+        \begin{tabular}{c|c|c|c|c|c}
+            \tikzmark{start}value & \tikzmark{right} value & value & value & value & value... \\\hline
+        value & value & value & value & value & value... \\\hline
+        \tikzmark{end}value & value & value & value & value & value...
+        \end{tabular}
+        \end{tcolorbox}
+
+        \onslide<2,3,4>
+        \begin{tikzpicture}[overlay,remember picture]
+            \draw[->, line width=1mm, color=white]
+            let \p1=(start), \p2=(right) in ($(\x1,\y1)+(1.5,1.3)$) -- node[] {} ($(\x1,\y2)+(12.0,1.3)$);
+        \end{tikzpicture}
+
+        \onslide<3,4>
+        \begin{tikzpicture}[overlay,remember picture]
+            \draw[->, line width=1mm]
+            let \p1=(start), \p2=(end) in ($(\x1,\y1)+(-1.2,0.2)$) -- node[] {} ($(\x1,\y2)+(-1.2,0.0)$);
+        \end{tikzpicture}
+
+        \onslide<4>
+        \begin{tikzpicture}[overlay,remember picture]
+            \draw[line width=1mm, color=red, rounded corners]
+            let \p1=(start), \p2=(right) in ($(\x1,\y1)+(9.3,0.8)$) rectangle ($(\x1,\y2)+(12.0,-2.1)$);
+        \end{tikzpicture}
+
+    \end{center}
+\end{frame}
 
@@
         \begin{tabular}{c|c|c|c|c|c}
-            \tikzmark{start} value & \tikzmark{right} value & value & value & value & value... \\\hline
-        value & value & value & value & value & value... \\\hline
-        \tikzmark{end} value & value & value & value & value & value...
+        \tikzmark{start}value... & \tikzmark{right} value & value & value & value & value \\\hline
+        value... & value & value & value & value & value \\\hline
+        \tikzmark{end}value... & value & value & value & value & value
         \end{tabular}
@@
             \draw[line width=1mm, color=red, rounded corners]
-            let \p1=(start), \p2=(right) in ($(\x1,\y1)+(9.5,0.8)$) rectangle ($(\x1,\y2)+(12.0,-2.1)$);
-        \end{tikzpicture}
-
-    \end{center}
-\end{frame}
-
-\begin{frame}
-    \frametitle{}
-    \begin{center}
-    \textbf{Multiple jsonb columns}
-
-        \vspace{1cm}
-        \begin{tcolorbox}[adjusted title= Table]
-        \begin{tabular}{c|c|c|c|c|c}
-        \tikzmark{start} value... & \tikzmark{right} value & value & value & value & value \\\hline
-        value... & value & value & value & value & value \\\hline
-        \tikzmark{end} value... & value & value & value & value & value
-        \end{tabular}
-        \end{tcolorbox}
-
-        \begin{tikzpicture}[overlay,remember picture]
-            \draw[->, line width=1mm]
-            let \p1=(start), \p2=(end) in ($(\x1,\y1)+(-1.2,0.2)$) -- node[] {} ($(\x1,\y2)+(-1.2,0.0)$);
-        \end{tikzpicture}
-
-        \begin{tikzpicture}[overlay,remember picture]
-            \draw[->, line width=1mm, color=white]
-            let \p1=(start), \p2=(right) in ($(\x1,\y1)+(1.5,1.3)$) -- node[] {} ($(\x1,\y2)+(12.0,1.3)$);
-        \end{tikzpicture}
-
-        \begin{tikzpicture}[overlay,remember picture]
-            \draw[line width=1mm, color=red, rounded corners]
-            let \p1=(start), \p2=(right) in ($(\x1,\y1)+(-0.3,0.8)$) rectangle ($(\x1,\y2)+(2.3,-2.1)$);
+            let \p1=(start), \p2=(right) in ($(\x1,\y1)+(-0.3,0.8)$) rectangle ($(\x1,\y2)+(2.1,-2.1)$);
         \end{tikzpicture}
@@
         \includegraphics[width=0.75\textwidth,center]{select.png}
-
-    \end{center}
-\end{frame}
-
-\begin{frame}
-    \frametitle{}
-    \begin{center}
-
-        \includegraphics[width=0.75\textwidth,center]{select_slice.png}
 
@@
             \item is\_jsonb\_valid
-            \item zson (jsonbc, custom compression methods WIP)
+            \item zson (custom compression methods WIP)
             \item jsonb\_explorer
@@
 
-        \vspace{1cm}
-        \begin{flushleft}
-            findJsonbValueFromContainer -> binary search
-
-            \_id in a fixed position?
-        \end{flushleft}
+        \vspace{1.0cm}
+
+        \only<1>{
+            \begin{tikzpicture}
+                \draw[line width=0.5mm] (0,0) rectangle (2,1) node[pos=.5] {\{};
+                \draw[line width=0.5mm] (2,0) rectangle (4,1) node[pos=.5] {\textbf{\_id}};
+                \draw[line width=0.5mm] (4,0) rectangle (6,1) node[pos=.5] {};
+                \draw[line width=0.5mm] (6,0) rectangle (8,1) node[pos=.5] {};
+                \draw[line width=0.5mm] (8,0) rectangle (10,1) node[pos=.5] {};
+                \draw[line width=0.5mm] (10,0) rectangle (12,1) node[pos=.5] {\}};
+                \draw[->, line width=0.75mm, color=white] (0,-0.5) to [controls=+(-90:2) and +(-90:2)]  (7,-0.5);
+            \end{tikzpicture}
+        }
+
+        \only<2>{
+            \begin{tikzpicture}
+                \draw[line width=0.5mm] (0,0) rectangle (2,1) node[pos=.5] {\{};
+                \draw[line width=0.5mm] (2,0) rectangle (4,1) node[pos=.5] {\textbf{\_id}};
+                \draw[line width=0.5mm] (4,0) rectangle (6,1) node[pos=.5] {};
+                \draw[line width=0.5mm] (6,0) rectangle (8,1) node[pos=.5] {};
+                \draw[line width=0.5mm] (8,0) rectangle (10,1) node[pos=.5] {};
+                \draw[line width=0.5mm] (10,0) rectangle (12,1) node[pos=.5] {\}};
+                \draw[->, line width=0.75mm] (0,-0.5) to [controls=+(-90:2) and +(-90:2)]  (7,-0.5);
+            \end{tikzpicture}
+        }
+
+        \only<3>{
+            \begin{tikzpicture}
+                \draw[line width=0.5mm] (0,0) rectangle (2,1) node[pos=.5] {\{};
+                \draw[line width=0.5mm] (2,0) rectangle (4,1) node[pos=.5] {\textbf{\_id}};
+                \draw[line width=0.5mm] (4,0) rectangle (6,1) node[pos=.5] {};
+                \draw[line width=0.5mm] (6,0) rectangle (8,1) node[pos=.5] {};
+                \draw[line width=0.5mm] (8,0) rectangle (10,1) node[pos=.5] {};
+                \draw[line width=0.5mm] (10,0) rectangle (12,1) node[pos=.5] {\}};
+                \draw[->, line width=0.75mm] (0,-0.5) to [controls=+(-90:2) and +(-90:2)]  (7,-0.5);
+                \draw[->, line width=0.75mm] (7,-0.5) to [controls=+(-90:1) and +(-90:1)]  (5,-0.5);
+            \end{tikzpicture}
+        }
+
+        \only<4>{
+            \begin{tikzpicture}
+                \draw[line width=0.5mm] (0,0) rectangle (2,1) node[pos=.5] {\{};
+                \draw[line width=0.5mm] (2,0) rectangle (4,1) node[pos=.5] {\textbf{\_id}};
+                \draw[line width=0.5mm] (4,0) rectangle (6,1) node[pos=.5] {};
+                \draw[line width=0.5mm] (6,0) rectangle (8,1) node[pos=.5] {};
+                \draw[line width=0.5mm] (8,0) rectangle (10,1) node[pos=.5] {};
+                \draw[line width=0.5mm] (10,0) rectangle (12,1) node[pos=.5] {\}};
+                \draw[->, line width=0.75mm] (0,-0.5) to [controls=+(-90:2) and +(-90:2)]  (7,-0.5);
+                \draw[->, line width=0.75mm] (7,-0.5) to [controls=+(-90:1) and +(-90:1)]  (5,-0.5);
+                \draw[->, line width=0.75mm] (5,-0.5) to [controls=+(-90:1) and +(-90:1)]  (3,-0.5);
+            \end{tikzpicture}
+        }
 

### 2019-09-30 openinfranordics2019/presentation.tex
Slides for openinfradays nordic

\documentclass[usenames,dvipsnames, 18pt, compress, aspectratio=169]{beamer}

% can be compiled by xelatex -shell-escape presentation.tex
% lualatex -shell-escape presentation.tex

\usetheme[]{metropolis}

\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[russian, english]{babel}
\usepackage{booktabs}
\usepackage[scale=2]{ccicons}
\usepackage{listings}
\usepackage{marvosym}
\usepackage{color}
\usepackage{xcolor}
\usepackage[document]{ragged2e}
\usepackage[export]{adjustbox}
\usepackage{fontawesome}
\usepackage{enumitem}
\usepackage{minted}
\usemintedstyle{tango}
\usepackage[normalem]{ulem}
\usepackage{tikz}
\usetikzlibrary{patterns}
\usetikzlibrary{mindmap}
\usetikzlibrary{shapes.misc, fit}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{eso-pic}
\usepackage{verbatim}
\usepackage{smartdiagram}
\usesmartdiagramlibrary{additions}
\usetikzlibrary{trees}
\usepackage{datetime}
\usepackage{hyperref}

\usepackage{tcolorbox}
\usepackage{tabularx}
\usepackage{array}
\usepackage{colortbl}
\tcbuselibrary{skins}

\usetikzlibrary{shapes,arrows,positioning,shadows.blur,shapes.geometric,fit, calc, backgrounds, decorations.pathmorphing, shapes.geometric, decorations.pathreplacing, arrows.meta}

\graphicspath{{images/}}
\newfontfamily{\FA}{FontAwesome}

\definecolor{check}{rgb}{0.1,2,0.3}
\definecolor{fail}{rgb}{2,0.1,0.1}
\definecolor{question}{rgb}{0.9,0.9,0.0}

\def\twitter{{\FA \faTwitter}}
\def\github{{\FA \faGithub}}
\def\email{{\FA \faEnvelope}}
\def\spin{{\FA \faSpinner}}
\def\check{\textcolor{check}{\FA \faCheck}}
\def\fail{\textcolor{fail}{\FA \faRemove}}
\def\question{\textcolor{question}{\FA \faSearch}}

\renewcommand{\ttdefault}{pcr}
\newfontfamily{\ttfamily}{Fira Code}

\usefonttheme{professionalfonts} % using non standard fonts for beamer
\usefonttheme{serif} % default family is serif
\usepackage{fontspec}
\setmainfont{Liberation Sans}
\newfontfamily\ExtraLight{Liberation Sans}
\newfontfamily\Light{Liberation Sans}
\newfontfamily\Book{Liberation Sans}
\newfontfamily\Medium{Liberation Sans}

\makeatletter
\newcommand\HUGE{\@setfontsize\Huge{32}{41}}
\makeatother

\newcommand\AtPagemyUpperLeft[1]{\AtPageLowerLeft{%
\put(\LenToUnit{0.85\paperwidth},\LenToUnit{0.05\paperheight}){#1}}}

\newcommand\AtPagemyUpperTop[1]{\AtPageLowerLeft{%
\put(\LenToUnit{0.42\paperwidth},\LenToUnit{0.90\paperheight}){#1}}}

\renewcommand{\ULthickness}{2.0pt}

\definecolor{links}{HTML}{0099FF}
\hypersetup{colorlinks, linkcolor=, urlcolor=links}

\setbeamerfont{section title}{family=\Book, size=\Huge, shape=\normalfont}
\setbeamerfont{frametitle}{family=\Book, size=\large, shape=\normalfont}
\setbeamerfont{title}{family=\Book, size=\Large, shape=\normalfont}
\setbeamerfont{subtitle}{size=\small}
\setbeamerfont{author}{family=\ExtraLight, size=\footnotesize}

\definecolor{cec1d24}{RGB}{236,29,36}
\definecolor{cffffff}{RGB}{255,255,255}

\pagenumbering{gobble}

\newdateformat{specialdate}{\twodigit{\THEDAY}-\twodigit{\THEMONTH}-\THEYEAR}

\newcommand\tikzmark[1]{%
  \tikz[overlay,remember picture] \coordinate (#1);}

\setbeamertemplate{title page}
{

  \vspace*{2.1cm}
  \begin{minipage}[b][\paperheight]{\textwidth}
  \begin{center}

    \ifx\inserttitle\@empty\else
    {{% \inserttitle is nonempty
      \raggedright%
      %\linespread{1.0}%
      \usebeamerfont{title}%
      \usebeamercolor[fg]{title}%
      %\vspace*{1.3em}
      \if@noSmallCapitals%
        \inserttitle%
      \else%
        \scshape{\color{black} \textbf{\begin{center}\inserttitle\end{center}}}%
      \fi%
      \vspace*{0.3em}
    }}
    \fi

    \vspace*{0.5em}%

    \ifx\insertsubtitle\@empty\else
    {{% \insertsubtitle is nonempty
      \usebeamerfont{subtitle}%
      \usebeamercolor[fg]{subtitle}%
      {\color{black} \insertsubtitle}%
      \vspace*{3.0em}%
    }}
    \fi

    \vspace*{1.0em}%

    \usebeamerfont{author}%
    \usebeamercolor[fg]{author}%
    {\color{black} \insertauthor}%

    \vspace*{1.5em}
    \fontsize{8pt}{10}\selectfont
    {\color{black} 03-09-2019}%

    \vfill
    \vspace*{2em}
  \end{center}
  \end{minipage}
}

\setbeamertemplate{section page}
{
  \vspace{2em}
  \centering
  \begin{minipage}{22em}
    \usebeamercolor[fg]{section title}
    \usebeamerfont{section title}
    {\color{black} \insertsectionhead\\[-1ex]}
  \end{minipage}
  \par
}

\setbeamertemplate{footline}
{
\begin{beamercolorbox}[wd=\textwidth,ht=3ex,dp=3ex,leftskip=0.3cm,rightskip=0.3cm]{structure}
  \usebeamerfont{page number in head/foot}
  \insertframenumber
\end{beamercolorbox}
}

\title{K8S RESOURCE\\ SHARING}
\subtitle{FOR POSTGRESQL\\ EXPERTS}
\date{\today}
\author{DMITRY DOLGOV}
\institute{}

\begin{document}
{
  \usebackgroundtemplate{\includegraphics[width=\paperwidth]{template_2.png}}%
  \fontsize{17pt}{18}\selectfont
  \maketitle
}

\AddToShipoutPictureBG{
  \AtPagemyUpperLeft{{\includegraphics[width=2.0cm,keepaspectratio]{logo.png}}}
}%

\setbeamertemplate{background canvas}{
\begin{tikzpicture}
    \clip (0,0) rectangle (\paperwidth,\paperheight);
    \fill[color=orange] (4cm, \paperheight-6pt) rectangle (\paperwidth-4cm,\paperheight);
\end{tikzpicture}
}

\fontsize{17pt}{18}\selectfont

\begin{frame}
    \frametitle{}
    \begin{minipage}{14cm}
        \begin{center}

        \vspace{10mm}
        \includegraphics[width=1.0\textwidth,center]{acid_team.png}

        \vspace{5mm}

        \href{https://github.com/zalando/patroni}
             {\color{black}\normalsize{patroni}} \&
        \href{https://github.com/zalando-incubator/postgres-operator}
             {\color{black}\normalsize{postgres-operator}}
        \end{center}
    \end{minipage}
\end{frame}

\begin{frame}[fragile]{}
    \frametitle{}
    \begin{columns}
        \begin{column}{0.48\columnwidth}
        \begin{minted}[fontsize=\normalsize]{yaml}
        resources:
          requests:
            cpu: "1000m"
            memory: "1GB"
          limits:
            cpu: "2000m"
            memory: "2GB"
        \end{minted}
        \end{column}

        \begin{column}{0.48\columnwidth}
            \vspace*{-2.5em}
            \begin{center}
            \fontsize{88pt}{90}\selectfont{\color{black} \textbf{?}}
            \end{center}
        \end{column}

    \end{columns}
\end{frame}

\begin{frame}[fragile]{}
    \frametitle{}
    \begin{center}
        \textbf{Allocatable}

        \begin{onlyenv}<1>
            \begin{minted}[fontsize=\normalsize,escapeinside=??]{bash}
            Capacity:
             cpu:                         16
             hugepages-1Gi:               0
             hugepages-2Mi:               0
             memory:                      65947396Ki
            Allocatable:
             cpu:                         15800m
             hugepages-1Gi:               0
             hugepages-2Mi:               0
             memory:                      65388292Ki
            \end{minted}

            \vspace{-6.0cm}
            \begin{tikzpicture}
                \draw[
                    transparent=1.0,
                    color=red,
                    line width=1.5mm,
                    rotate=10,
                    pattern=north west lines,
                    pattern color=red!30
                ] (0, 0) ellipse (4cm and 2cm) node[pos=0.0] {
                    \fontsize{28pt}{28}\selectfont
                    {\textbf{K8S appliance?}
                    }};
            \end{tikzpicture}
        \end{onlyenv}

        \begin{onlyenv}<2>
            \color{gray}
            \begin{minted}[fontsize=\normalsize,escapeinside=??]{bash}
            Capacity:
             cpu:                         16
             hugepages-1Gi:               0
             hugepages-2Mi:               0
             memory:                      65947396Ki
            Allocatable:
             cpu:                         15800m
             hugepages-1Gi:               0
             hugepages-2Mi:               0
             memory:                      65388292Ki
            \end{minted}

            \vspace{-6.0cm}
            \begin{tikzpicture}
                \draw[
                    color=red,
                    line width=1.5mm,
                    rotate=10,
                    pattern=north west lines,
                    pattern color=red!30
                ] (0, 0) ellipse (4cm and 2cm) node[pos=0.0] {
                    \fontsize{28pt}{28}\selectfont
                    {\textbf{K8S appliance?}
                    }};
            \end{tikzpicture}
        \end{onlyenv}
    \end{center}
\end{frame}

\begin{frame}
    \frametitle{}
    \begin{center}
        \vspace{1.0cm}

        \only<1>{
        \begin{tikzpicture}[component/.style={
                regular polygon,
                regular polygon sides=4,
                rounded corners,
                line width=0.5mm,
        }]
            \draw[component, color=white] (0, 0) rectangle (2.8, 2.8) node[pos=0.5] {\textbf{cgroups}};
            \draw[component, color=white] (3.2, 3.2) rectangle (6.0, 6.0) node[pos=0.5] {\textbf{caps}};
            \draw[component, color=white] (0, 3.2) rectangle (2.8, 6.0) node[pos=0.5] {\textbf{ns}};
            \draw[component, color=white] (3.2, 0) rectangle (6.0, 2.8) node[pos=0.5] {\textbf{root}};
        \end{tikzpicture}
        }

        \only<2>{
        \begin{tikzpicture}[component/.style={
                regular polygon,
                regular polygon sides=4,
                rounded corners,
                line width=0.5mm,
        }]
            \draw[component, fill=blue!20] (0, 0) rectangle (2.8, 2.8) node[pos=0.5] {\textbf{cgroups}};
            \draw[component, color=white] (3.2, 3.2) rectangle (6.0, 6.0) node[pos=0.5] {\textbf{caps}};
            \draw[component, color=white] (0, 3.2) rectangle (2.8, 6.0) node[pos=0.5] {\textbf{ns}};
            \draw[component, color=white] (3.2, 0) rectangle (6.0, 2.8) node[pos=0.5] {\textbf{root}};
        \end{tikzpicture}
        }

        \only<3>{
        \begin{tikzpicture}[component/.style={
                regular polygon,
                regular polygon sides=4,
                rounded corners,
                line width=0.5mm,
        }]
            \draw[component, fill=blue!20] (0, 0) rectangle (2.8, 2.8) node[pos=0.5] {\textbf{cgroups}};
            \draw[component, color=white] (3.2, 3.2) rectangle (6.0, 6.0) node[pos=0.5] {\textbf{caps}};
            \draw[component, fill=red!20] (0, 3.2) rectangle (2.8, 6.0) node[pos=0.5] {\textbf{ns}};
            \draw[component, color=white] (3.2, 0) rectangle (6.0, 2.8) node[pos=0.5] {\textbf{root}};
        \end{tikzpicture}
        }

        \only<4>{
        \begin{tikzpicture}[component/.style={
                regular polygon,
                regular polygon sides=4,
                rounded corners,
                line width=0.5mm,
        }]
            \draw[component, fill=blue!20] (0, 0) rectangle (2.8, 2.8) node[pos=0.5] {\textbf{cgroups}};
            \draw[component, fill=green!20] (3.2, 3.2) rectangle (6.0, 6.0) node[pos=0.5] {\textbf{caps}};
            \draw[component, fill=red!20] (0, 3.2) rectangle (2.8, 6.0) node[pos=0.5] {\textbf{ns}};
            \draw[component, color=white] (3.2, 0) rectangle (6.0, 2.8) node[pos=0.5] {\textbf{root}};
        \end{tikzpicture}
        }

        \only<5>{
        \begin{tikzpicture}[component/.style={
                regular polygon,
                regular polygon sides=4,
                rounded corners,
                line width=0.5mm,
        }]
            \draw[component, fill=blue!20] (0, 0) rectangle (2.8, 2.8) node[pos=0.5] {\textbf{cgroups}};
            \draw[component, fill=green!20] (3.2, 3.2) rectangle (6.0, 6.0) node[pos=0.5] {\textbf{caps}};
            \draw[component, fill=red!20] (0, 3.2) rectangle (2.8, 6.0) node[pos=0.5] {\textbf{ns}};
            \draw[component, fill=yellow!20] (3.2, 0) rectangle (6.0, 2.8) node[pos=0.5] {\textbf{root}};
        \end{tikzpicture}
        }

        \href{https://github.com/opencontainers/runc/blob/master/libcontainer/SPEC.md}
        {\color{black}\normalsize{libcontainer/SPEC.md}}
    \end{center}
\end{frame}
\note{
    root is about chroot/pivot_root
}

\begin{frame}
    \frametitle{}
    \begin{center}

    \begin{tikzpicture}[]

    \def\firstcircle{(0,0) circle (1.5cm)}
    \def\secondcircle{(60:2cm) circle (1.5cm)}
    \def\thirdcircle{(0:2cm) circle (1.5cm)}

    \begin{scope}[shift={(3cm,-5cm)}, fill opacity=0.5, line width=0.5mm]
        \fill[red] \firstcircle;
        \fill[green] \secondcircle;
        \fill[blue] \thirdcircle;

        \draw \firstcircle node [below] {\textbf{res}};
        \draw \secondcircle node [above] {\textbf{limit}};
        \draw \thirdcircle node [below] {\textbf{time}};
    \end{scope}
    \end{tikzpicture}

    \end{center}
\end{frame}

\begin{frame}
    \frametitle{}
    \begin{columns}

        \begin{column}{0.15\columnwidth}
        \end{column}

        \begin{column}{0.35\columnwidth}
        \begin{itemize}[label={\MVRightarrow}]
            \item docker
            \item rkt
            \item LXC
            \item $\cdots$
        \end{itemize}
        \end{column}

        \begin{column}{0.48\columnwidth}
        \begin{itemize}[label={\MVRightarrow}]
            \item podman
            \item cgroup v1
            \item cgroup v2
            \item $\cdots$
        \end{itemize}
        \end{column}

    \end{columns}

\end{frame}

\begin{frame}
    \frametitle{}
    \begin{center}

    \begin{tikzpicture}[
        scale=0.6,
        every node/.style={draw=black!70,fill=red!30,rounded corners,thick,anchor=west, minimum width=4cm,transform shape, blur shadow={shadow blur steps=5,shadow blur extra rounding=1.3pt}, inner sep=.5cm},
        inactive/.style={fill=gray!30},
        to/.style={->,>=stealth',shorten >=1pt,semithick,font=\sffamily\footnotesize},
        ]
      \node [fill=yellow!20] (cgroup-v1) {cgroup v1};
      \node [below=.5cm of cgroup-v1] (cpu) {CPU};
      \node [inactive, left=.5cm of cpu] (systemd) {Systemd};
      \node [inactive, right=.5cm of cpu] (memory) {Memory};
      \node [inactive, right=.5cm of memory, minimum width=1cm, inner sep=0.7cm] (rest) {\ldots};
      \node [below=.5cm of cpu] (k8s) {K8S};
      \node [below=.5cm of k8s] (guaranteed) {Guaranteed};
      \node [inactive, right=.5cm of guaranteed] (burstable) {Burstable};
      \node [inactive, left=.5cm of guaranteed] (bestefforts) {Best Efforts};
      \node [below=.5cm of guaranteed] (pause) {Pause};
      \node [below=.5cm of pause] (app) {App};

      \draw[to] (cgroup-v1) -- (cpu);
      \draw[to] (cgroup-v1) -| (memory);
      \draw[to] (cgroup-v1) -| (rest);
      \draw[to] (cgroup-v1) -| (systemd);
      \draw[to] (cpu) -- (k8s);
      \draw[to] (k8s) -- (guaranteed);
      \draw[to] (k8s) -| (bestefforts);
      \draw[to] (k8s) -| (burstable);
      \draw[to] (guaranteed) -- (pause);
      \draw[to] (pause) -- (app);
    \end{tikzpicture}

    \end{center}
\end{frame}

\begin{frame}[fragile]{}
    \frametitle{}
    \begin{center}

    \begin{columns}
    \begin{column}{0.48\columnwidth}
        \begin{minted}[fontsize=\normalsize,escapeinside=??]{yaml}
        resources:
          requests:
            cpu: "1000m" ?\tikzmark{cpu_req}?
            memory: "1GB"
          limits:
            cpu: "2000m" ?\tikzmark{cpu_lim}?
            memory: "2GB"
        \end{minted}
    \end{column}

    \begin{column}{0.48\columnwidth}
        \begin{tikzpicture}[remember picture,
            every node/.style={
                fill=red!30,
                rounded corners=0.2cm,
                minimum width=3cm,
                inner sep=0.5cm,
            },
            baseline=(cpu_req.south), anchor=base
            ]
          \draw node[] (cpu_shares) {\textbf{cpu share}};
          \draw node[below=0.3 of cpu_shares] (cpu_cfs) {\textbf{cfs quota}};

          \draw [overlay, ->, line width=3pt, red] (cpu_req) -- (cpu_shares.west);
          \draw [overlay, ->, line width=3pt, red] (cpu_lim) -- (cpu_cfs.west);
        \end{tikzpicture}
    \end{column}
    \end{columns}

\end{center}
\end{frame}

\begin{frame}
    \frametitle{}
    \begin{center}
    \textbf{Share}

        \vspace{1.0cm}
        \only<1>{
            \begin{tikzpicture}
                \draw[
                    line width=0.5mm,
                    fill=red!30
                ] (0.0,0.0) rectangle (4.0,2.0) node[pos=.5] {\textbf{C1}};

                \draw[
                    line width=0.5mm,
                    fill=blue!30
                ] (4.0,0.0) rectangle (8.0,2.0) node[pos=.5] {\textbf{C2}};

            \end{tikzpicture}
        }

        \only<2>{
            \begin{tikzpicture}

                \draw[
                    line width=0.5mm,
                    fill=red!30
                ] (0.0,0.0) rectangle (2.0,2.0) node[pos=.5] {\textbf{C1}};

                \draw[
                    line width=0.5mm,
                    fill=blue!30
                ] (2.0,0.0) rectangle (4.0,2.0) node[pos=.5] {\textbf{C2}};

                \draw[
                    line width=0.5mm,
                    fill=green!30
                ] (4.0,0.0) rectangle (6.0,2.0) node[pos=.5] {\textbf{C3}};

                \draw[
                    line width=0.5mm,
                    fill=gray!30
                ] (6.0,0.0) rectangle (8.0,2.0) node[pos=.5] {\textbf{C4}};

            \end{tikzpicture}
        }

    \end{center}
\end{frame}

\begin{frame}
    \frametitle{}
    \begin{center}
    \textbf{Quota}

        \vspace{1.0cm}
        \only<1>{
            \begin{tikzpicture}
                \draw[
                    line width=0.5mm,
                    fill=red!30
                ] (0.0,0.0) rectangle (2.0,2.0) node[pos=.5] {\textbf{C1}};

                \draw[
                    line width=0.5mm,
                    fill=blue!30
                ] (2.0,0.0) rectangle (4.0,2.0) node[pos=.5] {\textbf{C2}};

                \draw[
                    line width=0.5mm,
                    dashed
                ] (4.0,0.0) rectangle (8.0,2.0) node[pos=.5] {};

            \end{tikzpicture}
        }

        \only<2>{
            \begin{tikzpicture}

                \draw[
                    line width=0.5mm,
                    fill=red!30
                ] (0.0,0.0) rectangle (2.0,2.0) node[pos=.5] {\textbf{C1}};

                \draw[
                    line width=0.5mm,
                    fill=blue!30
                ] (2.0,0.0) rectangle (4.0,2.0) node[pos=.5] {\textbf{C2}};

                \draw[
                    line width=0.5mm,
                    fill=green!30
                ] (4.0,0.0) rectangle (6.0,2.0) node[pos=.5] {\textbf{C3}};

                \draw[
                    line width=0.5mm,
                    fill=gray!30
                ] (6.0,0.0) rectangle (8.0,2.0) node[pos=.5] {\textbf{C4}};

            \end{tikzpicture}
        }

    \end{center}
\end{frame}

\begin{frame}[fragile]{}
    \frametitle{}
    \begin{center}
        \textbf{Bandwidth accounting}

        \begin{flushleft}
        \begin{minted}[fontsize=\LARGE]{bash}
# from /proc/sys/kernel/
sched_cfs_bandwidth_slice_us
# default=5ms
        \end{minted}
        \end{flushleft}

    \end{center}
\end{frame}

\begin{frame}[fragile]{}
    \frametitle{}
    \begin{center}
        \textbf{Exclusive CPU}

        \begin{itemize}[label={\MVRightarrow}]
            \item cpu management policy
            \item kube-reserved
			\item guaranteed (integer quantity)
            \item cpuset.cpus
            \item cpuset.cpuset.cpu\_exclusive
        \end{itemize}

    \end{center}
\end{frame}

\begin{frame}[fragile]{}
    \frametitle{}
    \begin{center}

    \begin{overprint}
    \onslide<1>
        \begin{columns}
        \begin{column}{0.48\columnwidth}
            \begin{minted}[fontsize=\normalsize,escapeinside=??]{yaml}
            resources:
              requests:
                cpu: "1000m"
                memory: "1GB" ?\tikzmark{mem_req}?
              limits:
                cpu: "2000m"
                memory: "2GB" ?\tikzmark{mem_lim}?
            \end{minted}
        \end{column}

        \begin{column}{0.48\columnwidth}
            \begin{tikzpicture}[remember picture,
                every node/.style={
                    fill=red!30,
                    rounded corners=0.2cm,
                    minimum width=3cm,
                    inner sep=0.5cm,
                },
                baseline=(mem_req.south), anchor=base
                ]
              \draw node[] (soft_mem) {\textbf{soft mem limit}};
              \draw node[below=0.3 of soft_mem] (hard_mem) {\textbf{hard mem limit}};

              \draw [overlay, ->, line width=3pt, red] (mem_req) -- (soft_mem.west);
              \draw [overlay, ->, line width=3pt, red] (mem_lim) -- (hard_mem.west);

              \draw[
                  -,
                  line width=1.75mm,
                  color=red,
                  transparent=1.0,
              ] (soft_mem.south west) to (soft_mem.north east);

              \draw[
                  -,
                  line width=1.75mm,
                  color=red,
                  transparent=1.0,
              ] (soft_mem.south east) to (soft_mem.north west);

            \end{tikzpicture}
        \end{column}
        \end{columns}

    \onslide<2>
        \begin{columns}
        \begin{column}{0.48\columnwidth}
            \begin{minted}[fontsize=\normalsize,escapeinside=??]{yaml}
            resources:
              requests:
                cpu: "1000m"
                memory: "1GB" ?\tikzmark{mem_req}?
              limits:
                cpu: "2000m"
                memory: "2GB" ?\tikzmark{mem_lim}?
            \end{minted}
        \end{column}

        \begin{column}{0.48\columnwidth}
            \begin{tikzpicture}[remember picture,
                every node/.style={
                    fill=red!30,
                    rounded corners=0.2cm,
                    minimum width=3cm,
                    inner sep=0.5cm,
                },
                baseline=(mem_req.south), anchor=base
                ]
              \draw node[] (soft_mem) {\textbf{soft mem limit}};
              \draw node[below=0.3 of soft_mem] (hard_mem) {\textbf{hard mem limit}};

              \draw [overlay, ->, line width=3pt, red, transparent=1.0] (mem_req) -- (soft_mem.west);
              \draw [overlay, ->, line width=3pt, red] (mem_lim) -- (hard_mem.west);

              \draw[
                  -,
                  line width=1.75mm,
                  color=red,
              ] (soft_mem.south west) to (soft_mem.north east);

              \draw[
                  -,
                  line width=1.75mm,
                  color=red,
              ] (soft_mem.south east) to (soft_mem.north west);
            \end{tikzpicture}
        \end{column}
        \end{columns}
\end{overprint}

\end{center}
\end{frame}

\begin{frame}[fragile]{}
    \frametitle{}
    \begin{center}
        \textbf{Memory reclaim}

        \begin{flushleft}
        \begin{minted}[fontsize=\normalsize]{bash}
# only under the memory pressure
=> page_reclaim.py --container 89c33bb3133f

[7382] postgres: 928K
[7138] postgres: 152K
[7136] postgres: 180K
[7468] postgres: 72M
[7464] postgres: 57M
[5451] postgres: 1M
        \end{minted}
        \end{flushleft}

    \end{center}
\end{frame}

\begin{frame}
    \frametitle{}
    \begin{center}
    \textbf{Memory}

        \begin{itemize}[label={\MVRightarrow}]
            \item best efforts
            \item requests for QoS and oom\_adj
            \item memory.kmem.limit\_in\_bytes
            \item MEMCG\_CHARGE\_BATCH (32 pages)
            \item shared memory CoW
        \end{itemize}

    \end{center}
\end{frame}
\note{
    kmem limit attributed as part of mem limit
}

\begin{frame}[fragile]{}
    \frametitle{}
    \begin{columns}
        \begin{column}{0.48\columnwidth}
        \begin{minted}[fontsize=\normalsize]{yaml}
    resources:
      requests:
        cpu: "1000m"
        memory: "1GB"
        hugepages-1Gi: "1GB"
        hugepages-2Mi: "1GB"
      limits:
        cpu: "2000m"
        memory: "2GB"
        hugepages-1Gi: "2GB"
        hugepages-2Mi: "2GB"
        \end{minted}
        \end{column}

        \begin{column}{0.48\columnwidth}
            \vspace*{-2.5em}
            \begin{center}
                \begin{itemize}
                    \item <+->
                \end{itemize}

                \begin{itemize}[label={\MVRightarrow}]
                    \item<+-> classic
                    \item<+-> transparent
                    \item<+-> isolation only per pod
                    \item<+-> no soft limits or reclaim (SIGBUS)
                \end{itemize}
            \end{center}
        \end{column}

    \end{columns}
\end{frame}

\begin{frame}[fragile]{}
    \frametitle{}
    \begin{center}
        \textbf{Huge pages}

    \begin{overprint}
        \onslide<1>
        \begin{flushleft}
        \begin{minted}[fontsize=\normalsize,escapeinside=||]{python}
# perf record -e dTLB-loads,dTLB-stores -p PID
# huge_pages on
Samples: 832K of event 'dTLB-load-misses'
Event count (approx.): 640614445 : |\colorbox{White}{\textbf{~19%}}| less
Samples: 736K of event 'dTLB-store-misses'
Event count (approx.): 72447300 : |\colorbox{White}{\textbf{~29%}}| less

# huge_pages off
Samples: 894K of event 'dTLB-load-misses'
Event count (approx.): 784439650
Samples: 822K of event 'dTLB-store-misses'
Event count (approx.): 101471557
        \end{minted}
        \end{flushleft}

        \onslide<2>
        \begin{flushleft}
        \begin{minted}[fontsize=\normalsize,escapeinside=||]{python}
# perf record -e dTLB-loads,dTLB-stores -p PID
# huge_pages on
Samples: 832K of event 'dTLB-load-misses'
Event count (approx.): 640614445 : |\colorbox{RedOrange}{\textbf{~19%}}| less
Samples: 736K of event 'dTLB-store-misses'
Event count (approx.): 72447300 : |\colorbox{RedOrange}{\textbf{~29%}}| less

# huge_pages off
Samples: 894K of event 'dTLB-load-misses'
Event count (approx.): 784439650
Samples: 822K of event 'dTLB-store-misses'
Event count (approx.): 101471557
        \end{minted}
        \end{flushleft}

    \end{overprint}
    \end{center}
\end{frame}

\begin{frame}[fragile]{}
    \frametitle{}
    \begin{center}
        \textbf{LLCache}

        \begin{flushleft}
		\begin{minted}[fontsize=\normalsize]{bash}
=> pqos -s
L3CA COS definitions for Socket 0:
	L3CA COS0 => MASK 0xffff
	L3CA COS1 => MASK 0xf
	L3CA COS2 => MASK 0xff0
	L3CA COS3 => MASK 0xfff
Core information for socket 0:
	Core 0, L2ID 0, L3ID 0 => COS0
	Core 1, L2ID 1, L3ID 0 => COS0
	Core 2, L2ID 0, L3ID 0 => COS0
	Core 3, L2ID 1, L3ID 0 => COS0
        \end{minted}
        \end{flushleft}

    \end{center}
\end{frame}

\begin{frame}[fragile]{}
    \frametitle{}
    \begin{center}
        \textbf{LLCache}

        \begin{flushleft}
		\begin{minted}[fontsize=\normalsize]{bash}
# COS1 4 cache ways, COS 2 next 8 cache ways
=> pqos -e "llc:1=0x000f;llc:2=0x0ff0;"
SOCKET 0 L3CA COS1 => MASK 0xf
SOCKET 0 L3CA COS2 => MASK 0xff0
Allocation configuration altered.
        \end{minted}
        \end{flushleft}

    \end{center}
\end{frame}

\begin{frame}
    \frametitle{}
    \begin{center}
    \textbf{Block I/O}

            \begin{itemize}
                \item <+->
            \end{itemize}

            \begin{itemize}[label={\MVRightarrow}]
                \item<+-> sharing a disk between users in Linux is awful
                \item<+-> throttling puts pressure somewhere else
                \item<+-> lack of trivially observable cost metric
            \end{itemize}

        \normalsize{\href{https://lwn.net/Articles/782876/}
                   {\color{black}The creation of the io.latency block I/O controller}}

    \end{center}
\end{frame}

\begin{frame}[fragile]{}
    \frametitle{}
    \begin{center}
        \textbf{Writeback monitoring}

        \begin{flushleft}
        \begin{minted}[fontsize=\normalsize]{bash}
=> perf record -e writeback:writeback_written

kworker/u8:1 reason=periodic   nr_pages=101429
kworker/u8:1 reason=background nr_pages=MAX_ULONG
kworker/u8:3 reason=periodic   nr_pages=101457
        \end{minted}
        \end{flushleft}

    \end{center}
\end{frame}

\begin{frame}[fragile]{}
    \frametitle{}
    \begin{center}
        \textbf{Writeback monitoring}

        \begin{flushleft}
        \begin{minted}[fontsize=\normalsize]{bash}
# pgbench insert workload
=> io_timeouts.py bin/postgres

[18335] END: MAX_SCHEDULE_TIMEOUT
[18333] END: MAX_SCHEDULE_TIMEOUT
[18331] END: MAX_SCHEDULE_TIMEOUT
[18318] truncate pgbench_history: MAX_SCHEDULE_TIMEOUT
        \end{minted}
        \end{flushleft}

    \end{center}
\end{frame}

\begin{frame}
    \frametitle{}
    \begin{center}
    \textbf{blkio cgroup v1}

        \begin{itemize}[label={\MVRightarrow}]
            \item Direct IO oriented
            \item no relationships between controllers
            \item writeback = memory + blkio controllers
            \item writeback accounted to the root cgroup
        \end{itemize}

        \normalsize{\href{
            https://git.kernel.org/pub/scm/linux/kernel/git/torvalds/linux.git/commit/?h=v4.14-rc4&id=3e1534cf4a2a8278e811e7c84a79da1a02347b8b
        }{\color{black}https://git.kernel.org/pub/scm/linux/kernel/git/torvalds/linux.git}}

    \end{center}
\end{frame}

\begin{frame}[fragile]{}
    \frametitle{}
    \begin{center}
        \textbf{IO scheduler}

        \begin{flushleft}
		\begin{minted}[fontsize=\LARGE]{bash}
=> cat /sys/block/xvdcj/queue/scheduler
[mq-deadline] kyber bfq none
        \end{minted}
        \end{flushleft}

    \end{center}
\end{frame}

\begin{frame}[fragile]{}
    \frametitle{}
    \begin{center}
        \begin{tikzpicture}[
            queue/.style={line width=0.5mm},
            connection/.style={-,>=stealth',semithick,rounded corners=5pt}
            ]
            \draw[fill=gray!20, rounded corners] (0, 0) rectangle (12, 8) node[pos=0.5] {};
            \draw[fill=gray!40, rounded corners] (0.2, 0.2) rectangle (5.8, 7.8) node[pos=0.5, text depth=6cm] {I/O sched};
            \draw[fill=gray!40, text depth=6cm] (6.2, 0.2) rectangle (11.8, 7.8) node[pos=0.5] {blkmq};

            \draw[fill=yellow!60, rounded corners] (0.4, 5.3) rectangle (2.2, 6.0) node[pos=0.5] (noop) {\normalsize{\textbf{noop}}};
            \coordinate[above=0.5 of noop] (noop-arrow);
            \draw[fill=yellow!60, rounded corners] (1.9, 4.4) rectangle (3.7, 5.1) node[pos=0.5] (cfq) {\normalsize{\textbf{cfq}}};
            \coordinate[above=0.5 of cfq] (cfq-arrow);
            \draw[fill=yellow!60, rounded corners] (3.4, 3.5) rectangle (5.2, 4.2) node[pos=0.5] (deadline) {\normalsize{\textbf{deadline}}};
            \coordinate[above=0.5 of deadline] (deadline-arrow);

            \draw[connection, ->] (noop-arrow) to (noop);
            \draw[connection, ->] (cfq-arrow) to (cfq);
            \draw[connection, ->] (deadline-arrow) to (deadline);

            \draw [thick,decorate,decoration={brace,amplitude=5pt}]
                (2.75, 2.0)  -- (2.75, 0.4)
                node[black, midway, right=4pt, font=\normalsize, text width=3cm] {Hardware\\queue};

            \draw[fill=yellow!60, rounded corners] (0.4 + 6, 5.3) rectangle (2.2 + 6, 6.0) node[pos=0.5] (none) {\normalsize{\textbf{none}}};
            \coordinate[above=0.5 of none] (none-arrow);
            \draw[fill=yellow!60, rounded corners] (2.4 + 6, 5.3) rectangle (4.4 + 6, 6.0) node[pos=0.5] (kyber) {\normalsize{\textbf{kyber}}};
            \coordinate[above=0.5 of kyber] (kyber-arrow);
            \draw[fill=yellow!60, rounded corners] (4.6 + 6, 5.3) rectangle (5.4 + 6, 6.0) node[pos=0.5] (others)  {\normalsize{\textbf{...}}};
            \coordinate[above=0.5 of others] (others-arrow);

            \draw[connection, ->, shorten >=2pt] (none-arrow) to (none);
            \draw[connection, ->] (kyber-arrow) to (kyber.north);
            \draw[connection, ->, shorten >=3pt] (others-arrow) to (others.north);

            \draw[queue] (2.0, 0.4) rectangle (2.5, 0.8) node[pos=0.5] {};
            \draw[queue] (2.0, 0.8) rectangle (2.5, 1.2) node[pos=0.5] {};
            \draw[queue] (2.0, 1.2) rectangle (2.5, 1.6) node[pos=0.5] {};
            \draw[queue] (2.0, 1.6) rectangle (2.5, 2.0) node[pos=0.5] (top-hw-sched) {};
            \coordinate[above=0.5 of top-hw-sched] (hw-sched-arrow);
            \draw[connection, ->] (hw-sched-arrow) to (top-hw-sched.north);
            \draw[connection] (noop.south) |- (hw-sched-arrow);
            \draw[connection, rounded corners=0pt] (cfq.south) |- (hw-sched-arrow);
            \draw[connection] (deadline.south) |- (hw-sched-arrow);

            \draw[queue] (7.0 + 0.5, 0.4) rectangle (7.5 + 0.5, 0.8) node[pos=0.5] {};
            \draw[queue] (7.0 + 0.5, 0.8) rectangle (7.5 + 0.5, 1.2) node[pos=0.5] {};
            \draw[queue] (7.0 + 0.5, 1.2) rectangle (7.5 + 0.5, 1.6) node[pos=0.5] {};
            \draw[queue] (7.0 + 0.5, 1.6) rectangle (7.5 + 0.5, 2.0) node[pos=0.5] (hw-queue-2) {};

            \draw[queue] (9.0 - 0.5, 0.4) rectangle (9.5 - 0.5, 0.8) node[pos=0.5] {};
            \draw[queue] (9.0 - 0.5, 0.8) rectangle (9.5 - 0.5, 1.2) node[pos=0.5] {};
            \draw[queue] (9.0 - 0.5, 1.2) rectangle (9.5 - 0.5, 1.6) node[pos=0.5] {};
            \draw[queue] (9.0 - 0.5, 1.6) rectangle (9.5 - 0.5, 2.0) node[pos=0.5] (hw-queue-1) {};

            \draw [thick,decorate,decoration={brace,amplitude=5pt}]
                (9.25, 2.0)  -- (9.25, 0.4)
                node[black, midway, right=4pt, font=\normalsize, text width=3cm] {Hardware\\queue};

            \draw[queue] (7.0, 0.4 + 2.5) rectangle (7.5, 0.8 + 2.5) node[pos=0.5] (sw-3-bottom) {};
            \draw[queue] (7.0, 0.8 + 2.5) rectangle (7.5, 1.2 + 2.5) node[pos=0.5] {};
            \draw[queue] (7.0, 1.2 + 2.5) rectangle (7.5, 1.6 + 2.5) node[pos=0.5] {};
            \draw[queue] (7.0, 1.6 + 2.5) rectangle (7.5, 2.0 + 2.5) node[pos=0.5] (sw-3) {};
            \coordinate[above=0.25 of sw-3] (sw-3-low);

            \draw[queue] (8.0, 0.4 + 2.5) rectangle (8.5, 0.8 + 2.5) node[pos=0.5] (sw-2-bottom) {};
            \draw[queue] (8.0, 0.8 + 2.5) rectangle (8.5, 1.2 + 2.5) node[pos=0.5] {};
            \draw[queue] (8.0, 1.2 + 2.5) rectangle (8.5, 1.6 + 2.5) node[pos=0.5] {};
            \draw[queue] (8.0, 1.6 + 2.5) rectangle (8.5, 2.0 + 2.5) node[pos=0.5] (sw-2) {};
            \coordinate[above=0.25 of sw-2] (sw-2-low);
            \coordinate[below=0.5 of sw-2-bottom] (sw-2-connection);

            \draw[queue] (9.0, 0.4 + 2.5) rectangle (9.5, 0.8 + 2.5) node[pos=0.5] (top-sw-bottom) {};
            \draw[queue] (9.0, 0.8 + 2.5) rectangle (9.5, 1.2 + 2.5) node[pos=0.5] {};
            \draw[queue] (9.0, 1.2 + 2.5) rectangle (9.5, 1.6 + 2.5) node[pos=0.5] {};
            \draw[queue] (9.0, 1.6 + 2.5) rectangle (9.5, 2.0 + 2.5) node[pos=0.5] (top-sw-queue) {};
            \coordinate[above=0.5 of top-sw-queue] (sw-queue-arrow);
            \draw[connection] (none.south) |- (sw-queue-arrow.north);
            \draw[connection, rounded corners=0pt] (kyber.south) |- (sw-queue-arrow.north);
            \draw[connection] (others.south) |- (sw-queue-arrow.north);

            \coordinate[above=0.25 of top-sw-queue] (sw-queue-arrow-low);
            \draw[connection, rounded corners=0pt] (sw-queue-arrow-low) |- (top-sw-queue.north);
            \draw[connection, rounded corners=0pt] (sw-queue-arrow-low) |- (sw-2-low.north);
            \draw[connection, rounded corners=0pt] (sw-queue-arrow-low) |- (sw-3-low.north);

            \draw[connection, rounded corners=0pt] (sw-queue-arrow-low) -- (sw-queue-arrow);
            \draw[connection, rounded corners=0pt] (sw-2-low) -- (sw-2);
            \draw[connection, rounded corners=0pt] (sw-3-low) -- (sw-3);

            \draw[connection, rounded corners=0pt] (sw-3-low) -- (sw-3);

            \draw[connection, rounded corners=0pt] (sw-2-connection) -| (hw-queue-1.north);
            \draw[connection, rounded corners=0pt] (sw-2-connection) -| (hw-queue-2.north);

            \draw[connection, rounded corners=0pt] (sw-3-bottom) |- (sw-2-connection);
            \draw[connection, rounded corners=0pt] (sw-2-bottom) |- (sw-2-connection);
            \draw[connection, rounded corners=0pt] (top-sw-bottom) |- (sw-2-connection);

            \draw [thick,decorate,decoration={brace,amplitude=5pt}]
                (9.75, 2.0 + 2.5)  -- (9.75, 0.4 + 2.5)
                node[black, midway, right=4pt, font=\normalsize, text width=3cm] {Software\\queue};
        \end{tikzpicture}

    \end{center}
\end{frame}

\begin{frame}[fragile]{}
    \frametitle{}
    \begin{center}

        \begin{flushleft}
			\begin{minted}[fontsize=\footnotesize]{bash}
=> blk_mq.py --container 89c33bb3133f

 latency (us)        : count     distribution
    16 -> 31         : 0        |                                        |
    32 -> 63         : 19       |***                                     |
    64 -> 127        : 27       |****                                    |
   128 -> 255        : 6        |*                                       |
   256 -> 511        : 8        |*                                       |
   512 -> 1023       : 17       |***                                     |
  1024 -> 2047       : 40       |*******                                 |
  2048 -> 4095       : 126      |**********************                  |
  4096 -> 8191       : 144      |*************************               |
  8192 -> 16383      : 222      |****************************************|
 16384 -> 32767      : 120      |*********************                   |
 32768 -> 65535      : 44       |*******                                 |

        \end{minted}
        \end{flushleft}

    \end{center}
\end{frame}

\begin{frame}[fragile]{}
    \frametitle{}
    \begin{center}

        \includegraphics[width=0.9\textwidth,center]{blk-iocost.png}

    \end{center}
\end{frame}

\begin{frame}[fragile]{}
    \frametitle{}
    \begin{center}
        \textbf{Network}

        \begin{itemize}[label={\MVRightarrow}]
			\item vlanx
            \item network class
            \item traffic control
        \end{itemize}

    \end{center}
\end{frame}

\begin{frame}[fragile]{}
    \frametitle{}
    \begin{center}
        \textbf{Noise}

        \begin{itemize}[label={\MVRightarrow}]
			\item Futex
            \item Compaction
            \item Readahead
            \item Filesystem
            \item ...
        \end{itemize}

    \end{center}
\end{frame}
\note {
    readahead for io congested cgroups is not happen
}

\fontsize{18pt}{18}\selectfont
\begin{frame}
  \vspace*{2.5cm}
  \begin{minipage}[b][\paperheight]{\textwidth}
  \begin{center}

      %\raggedright%
      \linespread{1.0}%
      \usebeamerfont{title}%
      \usebeamercolor[fg]{title}%
      \if@noSmallCapitals%
        Questions?
      \else%
        \scshape{\color{black} Questions?}%
      \fi%
      \vspace*{0.3em}

      \usebeamerfont{subtitle}%
      \fontsize{13pt}{14}\selectfont
      \usebeamercolor[fg]{subtitle}%
        \begin{itemize}[label={}]
            \item {\color{black} \github\ \href{github.com/erthalion}
                                               {\color{black}github.com/erthalion}}
            \item {\color{black} \twitter\ @erthalion}
            \item {\color{black} \email\ dmitrii.dolgov at zalando dot de}
            \item {\color{black} \email\ 9erthalion6 at gmail dot com}
        \end{itemize}
      \vspace*{2.5em}%

    \vfill
    \vspace*{2em}
  \end{center}
  \end{minipage}

\end{frame}

\end{document}

### 2019-10-01 openinfranordics2019/presentation.tex
Add slides for openinfra day nordic

@@
 \usepackage{hyperref}
+\usepackage[normalem]{ulem}
 
@@
 
-\begin{frame}
-    \frametitle{}
-    \begin{center}
-
+\begin{frame}[fragile]{}
+    \frametitle{}
+
+    \only<1>{
+        \begin{center}
         \begin{tikzpicture}[]
@@
         \def\firstcircle{(0,0) circle (1.5cm)}
-    \def\secondcircle{(60:2cm) circle (1.5cm)}
-    \def\thirdcircle{(0:2cm) circle (1.5cm)}
+        \def\secondcircle{(60:4cm) circle (1.5cm)}
+        \def\thirdcircle{(0:4cm) circle (1.5cm)}
 
@@
 
+            \draw \firstcircle node [] {\textbf{res}};
+            \draw \secondcircle node [] {\textbf{limit}};
+            \draw \thirdcircle node [] {\textbf{time}};
+        \end{scope}
+        \end{tikzpicture}
+        \end{center}
+    }
+
+    \only<2> {
+        \begin{center}
+        \begin{tikzpicture}[]
+
+        \def\firstcircle{(0,0) circle (1.5cm)}
+        \def\secondcircle{(60:2cm) circle (1.5cm)}
+        \def\thirdcircle{(0:2cm) circle (1.5cm)}
+
+        \begin{scope}[shift={(3cm,-5cm)}, fill opacity=0.5, line width=0.5mm]
+            \fill[red] \firstcircle;
+            \fill[green] \secondcircle;
+            \fill[blue] \thirdcircle;
+
             \draw \firstcircle node [below] {\textbf{res}};
@@
         \end{tikzpicture}
-
-    \end{center}
+        \end{center}
+    }
+
 \end{frame}
@@
                 \begin{itemize}[label={\MVRightarrow}]
-                    \item<+-> classic
-                    \item<+-> transparent
-                    \item<+-> isolation only per pod
-                    \item<+-> no soft limits or reclaim (SIGBUS)
+                    \item classic
+                    \item \sout{transparent}
+                    \item isolation only per pod
+                    \item no soft limits or reclaim (SIGBUS)
                 \end{itemize}
@@
     \begin{center}
-        \textbf{Huge pages}
+        \textbf{Huge pages experiment}
 
@@
     \frametitle{}
-    \begin{center}
-        \textbf{LLCache}
-
-        \begin{flushleft}
-		\begin{minted}[fontsize=\normalsize]{bash}
-=> pqos -s
-L3CA COS definitions for Socket 0:
-	L3CA COS0 => MASK 0xffff
-	L3CA COS1 => MASK 0xf
-	L3CA COS2 => MASK 0xff0
-	L3CA COS3 => MASK 0xfff
-Core information for socket 0:
-	Core 0, L2ID 0, L3ID 0 => COS0
-	Core 1, L2ID 1, L3ID 0 => COS0
-	Core 2, L2ID 0, L3ID 0 => COS0
-	Core 3, L2ID 1, L3ID 0 => COS0
-        \end{minted}
-        \end{flushleft}
-
-    \end{center}
-\end{frame}
-
-\begin{frame}[fragile]{}
-    \frametitle{}
-    \begin{center}
-        \textbf{LLCache}
-
-        \begin{flushleft}
-		\begin{minted}[fontsize=\normalsize]{bash}
-# COS1 4 cache ways, COS 2 next 8 cache ways
-=> pqos -e "llc:1=0x000f;llc:2=0x0ff0;"
-SOCKET 0 L3CA COS1 => MASK 0xf
-SOCKET 0 L3CA COS2 => MASK 0xff0
-Allocation configuration altered.
-        \end{minted}
-        \end{flushleft}
-
-    \end{center}
-\end{frame}
+    \begin{columns}
+        \begin{column}{0.48\columnwidth}
+        \begin{minted}[fontsize=\normalsize]{yaml}
+
+    resources:
+      requests:
+        cpu: "1000m"
+        memory: "1GB"
+        hugepages-1Gi: "1GB"
+        hugepages-2Mi: "1GB"
+      limits:
+        cpu: "2000m"
+        memory: "2GB"
+        hugepages-1Gi: "2GB"
+        hugepages-2Mi: "2GB"
+        \end{minted}
+        \end{column}
+
+        \begin{column}{0.48\columnwidth}
+            \vspace*{-2.5em}
+            \begin{center}
+            \fontsize{28pt}{30}\selectfont{\color{black} \textbf{What is missing?}}
+            \end{center}
+        \end{column}
+
+    \end{columns}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}[fragile]{}
+    \frametitle{}
+    \begin{columns}
+        \begin{column}{0.48\columnwidth}
+        \begin{minted}[fontsize=\normalsize]{yaml}
+
+    resources:
+      requests:
+        cpu: "1000m"
+        memory: "1GB"
+        hugepages-1Gi: "1GB"
+        hugepages-2Mi: "1GB"
+      limits:
+        cpu: "2000m"
+        memory: "2GB"
+        hugepages-1Gi: "2GB"
+        hugepages-2Mi: "2GB"
+        \end{minted}
+        \end{column}
+
+        \begin{column}{0.48\columnwidth}
+            \begin{center}
+            \begin{minted}[fontsize=\normalsize]{yaml}
+resources:
+  requests:
+    io: "?"
+    llcache: "?"
+    network: "?"
+
+  limits:
+    io: "?"
+    llcache: "?"
+    network: "?"
+
+            \end{minted}
+            \end{center}
+        \end{column}
+
+    \end{columns}
+\end{frame}
+
+%\begin{frame}[fragile]{}
+    %\frametitle{}
+    %\begin{center}
+        %\textbf{LLCache}
+
+        %\begin{flushleft}
+		%\begin{minted}[fontsize=\normalsize]{bash}
+%=> pqos -s
+%L3CA COS definitions for Socket 0:
+	%L3CA COS0 => MASK 0xffff
+	%L3CA COS1 => MASK 0xf
+	%L3CA COS2 => MASK 0xff0
+	%L3CA COS3 => MASK 0xfff
+%Core information for socket 0:
+	%Core 0, L2ID 0, L3ID 0 => COS0
+	%Core 1, L2ID 1, L3ID 0 => COS0
+	%Core 2, L2ID 0, L3ID 0 => COS0
+	%Core 3, L2ID 1, L3ID 0 => COS0
+        %\end{minted}
+        %\end{flushleft}
+
+    %\end{center}
+%\end{frame}
+
+%\begin{frame}[fragile]{}
+    %\frametitle{}
+    %\begin{center}
+        %\textbf{LLCache}
+
+        %\begin{flushleft}
+		%\begin{minted}[fontsize=\normalsize]{bash}
+%# COS1 4 cache ways, COS 2 next 8 cache ways
+%=> pqos -e "llc:1=0x000f;llc:2=0x0ff0;"
+%SOCKET 0 L3CA COS1 => MASK 0xf
+%SOCKET 0 L3CA COS2 => MASK 0xff0
+%Allocation configuration altered.
+        %\end{minted}
+        %\end{flushleft}
+
+    %\end{center}
+%\end{frame}
 
@@
 
-\begin{frame}[fragile]{}
-    \frametitle{}
-    \begin{center}
-        \textbf{Network}
-
-        \begin{itemize}[label={\MVRightarrow}]
-			\item vlanx
-            \item network class
-            \item traffic control
-        \end{itemize}
-
-    \end{center}
-\end{frame}
-
-\begin{frame}[fragile]{}
-    \frametitle{}
-    \begin{center}
-        \textbf{Noise}
-
-        \begin{itemize}[label={\MVRightarrow}]
-			\item Futex
-            \item Compaction
-            \item Readahead
-            \item Filesystem
-            \item ...
-        \end{itemize}
-
-    \end{center}
-\end{frame}
-\note {
-    readahead for io congested cgroups is not happen
-}
+%\begin{frame}[fragile]{}
+    %\frametitle{}
+    %\begin{center}
+        %\textbf{Network}
+
+        %\begin{itemize}[label={\MVRightarrow}]
+			%\item vlanx
+            %\item network class
+            %\item traffic control
+        %\end{itemize}
+
+    %\end{center}
+%\end{frame}
+
+%\begin{frame}[fragile]{}
+    %\frametitle{}
+    %\begin{center}
+        %\textbf{Noise}
+
+        %\begin{itemize}[label={\MVRightarrow}]
+			%\item Futex
+            %\item Compaction
+            %\item Readahead
+            %\item Filesystem
+            %\item ...
+        %\end{itemize}
+
+    %\end{center}
+%\end{frame}
+%\note {
+    %readahead for io congested cgroups is not happen
+%}
 

### 2019-10-02 openinfranordics2019/presentation.tex
Improve schedulers diagram

@@
     \begin{center}
+        \begin{overprint}
+
+        \onslide<1>
         \begin{tikzpicture}[
@@
         \end{tikzpicture}
+
+        \onslide<2>
+        \begin{tikzpicture}[
+            queue/.style={line width=0.5mm},
+            connection/.style={-,>=stealth',semithick,rounded corners=5pt}
+            ]
+            \draw[fill=gray!20, rounded corners] (0, 0) rectangle (12, 8) node[pos=0.5] {};
+            \draw[fill=gray!40, rounded corners] (0.2, 0.2) rectangle (5.8, 7.8) node[pos=0.5, text depth=6cm] {I/O sched};
+            \draw[fill=gray!40, text depth=6cm] (6.2, 0.2) rectangle (11.8, 7.8) node[pos=0.5] {blkmq};
+
+            \draw[fill=yellow!60, rounded corners] (0.4, 5.3) rectangle (2.2, 6.0) node[pos=0.5] (noop) {\normalsize{\textbf{noop}}};
+            \coordinate[above=0.5 of noop] (noop-arrow);
+            \draw[fill=yellow!60, rounded corners] (1.9, 4.4) rectangle (3.7, 5.1) node[pos=0.5] (cfq) {\normalsize{\textbf{cfq}}};
+            \coordinate[above=0.5 of cfq] (cfq-arrow);
+            \draw[fill=yellow!60, rounded corners] (3.4, 3.5) rectangle (5.2, 4.2) node[pos=0.5] (deadline) {\normalsize{\textbf{deadline}}};
+            \coordinate[above=0.5 of deadline] (deadline-arrow);
+
+            \draw[connection, ->] (noop-arrow) to (noop);
+            \draw[connection, ->] (cfq-arrow) to (cfq);
+            \draw[connection, ->] (deadline-arrow) to (deadline);
+
+            \draw [thick,decorate,decoration={brace,amplitude=5pt}]
+                (2.75, 2.0)  -- (2.75, 0.4)
+                node[black, midway, right=4pt, font=\normalsize, text width=3cm] {Hardware\\queue};
+
+            \draw[fill=yellow!60, rounded corners] (0.4 + 6, 5.3) rectangle (2.2 + 6, 6.0) node[pos=0.5] (none) {\normalsize{\textbf{none}}};
+            \coordinate[above=0.5 of none] (none-arrow);
+            \draw[
+                fill=red!20,
+                dashed,
+                rounded corners,
+                line width=0.2mm
+            ]
+            (2.4 + 6 - 0.1, 5.3 - 0.1) rectangle (4.4 + 6 + 0.1, 6.0 + 0.1)
+            node[pos=0.5] {};
+            \draw[fill=yellow!60, rounded corners] (2.4 + 6, 5.3) rectangle (4.4 + 6, 6.0) node[pos=0.5] (kyber) {\normalsize{\textbf{kyber}}};
+            \coordinate[above=0.5 of kyber] (kyber-arrow);
+            \draw[fill=yellow!60, rounded corners] (4.6 + 6, 5.3) rectangle (5.4 + 6, 6.0) node[pos=0.5] (others)  {\normalsize{\textbf{...}}};
+            \coordinate[above=0.5 of others] (others-arrow);
+
+            \draw[connection, ->, shorten >=2pt] (none-arrow) to (none);
+            \draw[connection, ->] (kyber-arrow) to (kyber.north);
+            \draw[connection, ->, shorten >=3pt] (others-arrow) to (others.north);
+
+            \draw[queue] (2.0, 0.4) rectangle (2.5, 0.8) node[pos=0.5] {};
+            \draw[queue] (2.0, 0.8) rectangle (2.5, 1.2) node[pos=0.5] {};
+            \draw[queue] (2.0, 1.2) rectangle (2.5, 1.6) node[pos=0.5] {};
+            \draw[queue] (2.0, 1.6) rectangle (2.5, 2.0) node[pos=0.5] (top-hw-sched) {};
+            \coordinate[above=0.5 of top-hw-sched] (hw-sched-arrow);
+            \draw[connection, ->] (hw-sched-arrow) to (top-hw-sched.north);
+            \draw[connection] (noop.south) |- (hw-sched-arrow);
+            \draw[connection, rounded corners=0pt] (cfq.south) |- (hw-sched-arrow);
+            \draw[connection] (deadline.south) |- (hw-sched-arrow);
+
+            \draw[queue] (7.0 + 0.5, 0.4) rectangle (7.5 + 0.5, 0.8) node[pos=0.5] {};
+            \draw[queue] (7.0 + 0.5, 0.8) rectangle (7.5 + 0.5, 1.2) node[pos=0.5] {};
+            \draw[queue] (7.0 + 0.5, 1.2) rectangle (7.5 + 0.5, 1.6) node[pos=0.5] {};
+            \draw[queue] (7.0 + 0.5, 1.6) rectangle (7.5 + 0.5, 2.0) node[pos=0.5] (hw-queue-2) {};
+
+            \draw[queue, fill=black!50] (9.0 - 0.5, 0.4) rectangle (9.5 - 0.5, 0.8) node[pos=0.5] {};
+            \draw[queue, fill=black!50] (9.0 - 0.5, 0.8) rectangle (9.5 - 0.5, 1.2) node[pos=0.5] {};
+            \draw[queue] (9.0 - 0.5, 1.2) rectangle (9.5 - 0.5, 1.6) node[pos=0.5] {};
+            \draw[queue] (9.0 - 0.5, 1.6) rectangle (9.5 - 0.5, 2.0) node[pos=0.5] (hw-queue-1) {};
+
+            \draw [thick,decorate,decoration={brace,amplitude=5pt}]
+                (9.25, 2.0)  -- (9.25, 0.4)
+                node[black, midway, right=4pt, font=\normalsize, text width=3cm] {Hardware\\queue};
+
+            \draw[queue] (7.0, 0.4 + 2.5) rectangle (7.5, 0.8 + 2.5) node[pos=0.5] (sw-3-bottom) {};
+            \draw[queue] (7.0, 0.8 + 2.5) rectangle (7.5, 1.2 + 2.5) node[pos=0.5] {};
+            \draw[queue] (7.0, 1.2 + 2.5) rectangle (7.5, 1.6 + 2.5) node[pos=0.5] {};
+            \draw[queue] (7.0, 1.6 + 2.5) rectangle (7.5, 2.0 + 2.5) node[pos=0.5] (sw-3) {};
+            \coordinate[above=0.25 of sw-3] (sw-3-low);
+
+            \draw[queue] (8.0, 0.4 + 2.5) rectangle (8.5, 0.8 + 2.5) node[pos=0.5] (sw-2-bottom) {};
+            \draw[queue] (8.0, 0.8 + 2.5) rectangle (8.5, 1.2 + 2.5) node[pos=0.5] {};
+            \draw[queue] (8.0, 1.2 + 2.5) rectangle (8.5, 1.6 + 2.5) node[pos=0.5] {};
+            \draw[queue] (8.0, 1.6 + 2.5) rectangle (8.5, 2.0 + 2.5) node[pos=0.5] (sw-2) {};
+            \coordinate[above=0.25 of sw-2] (sw-2-low);
+            \coordinate[below=0.5 of sw-2-bottom] (sw-2-connection);
+
+            \draw[queue] (9.0, 0.4 + 2.5) rectangle (9.5, 0.8 + 2.5) node[pos=0.5] (top-sw-bottom) {};
+            \draw[queue] (9.0, 0.8 + 2.5) rectangle (9.5, 1.2 + 2.5) node[pos=0.5] {};
+            \draw[queue] (9.0, 1.2 + 2.5) rectangle (9.5, 1.6 + 2.5) node[pos=0.5] {};
+            \draw[queue] (9.0, 1.6 + 2.5) rectangle (9.5, 2.0 + 2.5) node[pos=0.5] (top-sw-queue) {};
+            \coordinate[above=0.5 of top-sw-queue] (sw-queue-arrow);
+            \draw[connection] (none.south) |- (sw-queue-arrow.north);
+            \draw[connection, rounded corners=0pt] (kyber.south) |- (sw-queue-arrow.north);
+            \draw[connection] (others.south) |- (sw-queue-arrow.north);
+
+            \coordinate[above=0.25 of top-sw-queue] (sw-queue-arrow-low);
+            \draw[connection, rounded corners=0pt] (sw-queue-arrow-low) |- (top-sw-queue.north);
+            \draw[connection, rounded corners=0pt] (sw-queue-arrow-low) |- (sw-2-low.north);
+            \draw[connection, rounded corners=0pt] (sw-queue-arrow-low) |- (sw-3-low.north);
+
+            \draw[connection, rounded corners=0pt] (sw-queue-arrow-low) -- (sw-queue-arrow);
+            \draw[connection, rounded corners=0pt] (sw-2-low) -- (sw-2);
+            \draw[connection, rounded corners=0pt] (sw-3-low) -- (sw-3);
+
+            \draw[connection, rounded corners=0pt] (sw-3-low) -- (sw-3);
+
+            \draw[connection, rounded corners=0pt] (sw-2-connection) -| (hw-queue-1.north);
+            \draw[connection, rounded corners=0pt] (sw-2-connection) -| (hw-queue-2.north);
+
+            \draw[connection, rounded corners=0pt] (sw-3-bottom) |- (sw-2-connection);
+            \draw[connection, rounded corners=0pt] (sw-2-bottom) |- (sw-2-connection);
+            \draw[connection, rounded corners=0pt] (top-sw-bottom) |- (sw-2-connection);
+
+            \draw [thick,decorate,decoration={brace,amplitude=5pt}]
+                (9.75, 2.0 + 2.5)  -- (9.75, 0.4 + 2.5)
+                node[black, midway, right=4pt, font=\normalsize, text width=3cm] {Software\\queue};
+        \end{tikzpicture}
+    \end{overprint}
 

### 2019-10-03 openinfranordics2019/presentation.tex
Fix date and kyber diagram

--- 2019-10-01 openinfranordics2019/presentation.tex
@@
     \fontsize{8pt}{10}\selectfont
-    {\color{black} 03-09-2019}%
+    {\color{black} 03-10-2019}%
 
@@
         \end{tikzpicture}
+
+        \onslide<2>
+        \begin{tikzpicture}[
+            queue/.style={line width=0.5mm},
+            connection/.style={-,>=stealth',semithick,rounded corners=5pt}
+            ]
+            \draw[fill=gray!20, rounded corners] (0, 0) rectangle (12, 8) node[pos=0.5] {};
+            \draw[fill=gray!40, rounded corners] (0.2, 0.2) rectangle (5.8, 7.8) node[pos=0.5, text depth=6cm] {I/O sched};
+            \draw[fill=gray!40, text depth=6cm] (6.2, 0.2) rectangle (11.8, 7.8) node[pos=0.5] {blkmq};
+
+            \draw[fill=yellow!60, rounded corners] (0.4, 5.3) rectangle (2.2, 6.0) node[pos=0.5] (noop) {\normalsize{\textbf{noop}}};
+            \coordinate[above=0.5 of noop] (noop-arrow);
+            \draw[fill=yellow!60, rounded corners] (1.9, 4.4) rectangle (3.7, 5.1) node[pos=0.5] (cfq) {\normalsize{\textbf{cfq}}};
+            \coordinate[above=0.5 of cfq] (cfq-arrow);
+            \draw[fill=yellow!60, rounded corners] (3.4, 3.5) rectangle (5.2, 4.2) node[pos=0.5] (deadline) {\normalsize{\textbf{deadline}}};
+            \coordinate[above=0.5 of deadline] (deadline-arrow);
+
+            \draw[connection, ->] (noop-arrow) to (noop);
+            \draw[connection, ->] (cfq-arrow) to (cfq);
+            \draw[connection, ->] (deadline-arrow) to (deadline);
+
+            \draw [thick,decorate,decoration={brace,amplitude=5pt}]
+                (2.75, 2.0)  -- (2.75, 0.4)
+                node[black, midway, right=4pt, font=\normalsize, text width=3cm] {Hardware\\queue};
+
+            \draw[fill=yellow!60, rounded corners] (0.4 + 6, 5.3) rectangle (2.2 + 6, 6.0) node[pos=0.5] (none) {\normalsize{\textbf{none}}};
+            \coordinate[above=0.5 of none] (none-arrow);
+            \draw[
+                fill=red!20,
+                dashed,
+                rounded corners,
+                line width=0.2mm
+            ]
+            (2.4 + 6 - 0.1, 5.3 - 0.1) rectangle (4.4 + 6 + 0.1, 6.0 + 0.1)
+            node[pos=0.5] {};
+            \draw[fill=yellow!60, rounded corners] (2.4 + 6, 5.3) rectangle (4.4 + 6, 6.0) node[pos=0.5] (kyber) {\normalsize{\textbf{kyber}}};
+            \coordinate[above=0.5 of kyber] (kyber-arrow);
+            \draw[fill=yellow!60, rounded corners] (4.6 + 6, 5.3) rectangle (5.4 + 6, 6.0) node[pos=0.5] (others)  {\normalsize{\textbf{...}}};
+            \coordinate[above=0.5 of others] (others-arrow);
+
+            \draw[connection, ->, shorten >=2pt] (none-arrow) to (none);
+            \draw[connection, ->] (kyber-arrow) to (kyber.north);
+            \draw[connection, ->, shorten >=3pt] (others-arrow) to (others.north);
+
+            \draw[queue] (2.0, 0.4) rectangle (2.5, 0.8) node[pos=0.5] {};
+            \draw[queue] (2.0, 0.8) rectangle (2.5, 1.2) node[pos=0.5] {};
+            \draw[queue] (2.0, 1.2) rectangle (2.5, 1.6) node[pos=0.5] {};
+            \draw[queue] (2.0, 1.6) rectangle (2.5, 2.0) node[pos=0.5] (top-hw-sched) {};
+            \coordinate[above=0.5 of top-hw-sched] (hw-sched-arrow);
+            \draw[connection, ->] (hw-sched-arrow) to (top-hw-sched.north);
+            \draw[connection] (noop.south) |- (hw-sched-arrow);
+            \draw[connection, rounded corners=0pt] (cfq.south) |- (hw-sched-arrow);
+            \draw[connection] (deadline.south) |- (hw-sched-arrow);
+
+            \draw[queue] (7.0 + 0.5, 0.4) rectangle (7.5 + 0.5, 0.8) node[pos=0.5] {};
+            \draw[queue] (7.0 + 0.5, 0.8) rectangle (7.5 + 0.5, 1.2) node[pos=0.5] {};
+            \draw[queue] (7.0 + 0.5, 1.2) rectangle (7.5 + 0.5, 1.6) node[pos=0.5] {};
+            \draw[queue] (7.0 + 0.5, 1.6) rectangle (7.5 + 0.5, 2.0) node[pos=0.5] (hw-queue-2) {};
+
+            \draw[queue] (9.0 - 0.5, 0.4) rectangle (9.5 - 0.5, 0.8) node[pos=0.5] {};
+            \draw[queue] (9.0 - 0.5, 0.8) rectangle (9.5 - 0.5, 1.2) node[pos=0.5] {};
+            \draw[queue] (9.0 - 0.5, 1.2) rectangle (9.5 - 0.5, 1.6) node[pos=0.5] {};
+            \draw[queue] (9.0 - 0.5, 1.6) rectangle (9.5 - 0.5, 2.0) node[pos=0.5] (hw-queue-1) {};
+
+            \draw [thick,decorate,decoration={brace,amplitude=5pt}]
+                (9.25, 2.0)  -- (9.25, 0.4)
+                node[black, midway, right=4pt, font=\normalsize, text width=3cm] {Hardware\\queue};
+
+            \draw[queue] (7.0, 0.4 + 2.5) rectangle (7.5, 0.8 + 2.5) node[pos=0.5] (sw-3-bottom) {};
+            \draw[queue] (7.0, 0.8 + 2.5) rectangle (7.5, 1.2 + 2.5) node[pos=0.5] {};
+            \draw[queue] (7.0, 1.2 + 2.5) rectangle (7.5, 1.6 + 2.5) node[pos=0.5] {};
+            \draw[queue] (7.0, 1.6 + 2.5) rectangle (7.5, 2.0 + 2.5) node[pos=0.5] (sw-3) {};
+            \coordinate[above=0.25 of sw-3] (sw-3-low);
+
+            \draw[queue] (8.0, 0.4 + 2.5) rectangle (8.5, 0.8 + 2.5) node[pos=0.5] (sw-2-bottom) {};
+            \draw[queue] (8.0, 0.8 + 2.5) rectangle (8.5, 1.2 + 2.5) node[pos=0.5] {};
+            \draw[queue] (8.0, 1.2 + 2.5) rectangle (8.5, 1.6 + 2.5) node[pos=0.5] {};
+            \draw[queue] (8.0, 1.6 + 2.5) rectangle (8.5, 2.0 + 2.5) node[pos=0.5] (sw-2) {};
+            \coordinate[above=0.25 of sw-2] (sw-2-low);
+            \coordinate[below=0.5 of sw-2-bottom] (sw-2-connection);
+
+            \draw[queue, fill=black!50] (9.0, 0.4 + 2.5) rectangle (9.5, 0.8 + 2.5) node[pos=0.5] (top-sw-bottom) {};
+            \draw[queue, fill=black!50] (9.0, 0.8 + 2.5) rectangle (9.5, 1.2 + 2.5) node[pos=0.5] {};
+            \draw[queue] (9.0, 1.2 + 2.5) rectangle (9.5, 1.6 + 2.5) node[pos=0.5] {};
+            \draw[queue] (9.0, 1.6 + 2.5) rectangle (9.5, 2.0 + 2.5) node[pos=0.5] (top-sw-queue) {};
+            \coordinate[above=0.5 of top-sw-queue] (sw-queue-arrow);
+            \draw[connection] (none.south) |- (sw-queue-arrow.north);
+            \draw[connection, rounded corners=0pt] (kyber.south) |- (sw-queue-arrow.north);
+            \draw[connection] (others.south) |- (sw-queue-arrow.north);
+
+            \coordinate[above=0.25 of top-sw-queue] (sw-queue-arrow-low);
+            \draw[connection, rounded corners=0pt] (sw-queue-arrow-low) |- (top-sw-queue.north);
+            \draw[connection, rounded corners=0pt] (sw-queue-arrow-low) |- (sw-2-low.north);
+            \draw[connection, rounded corners=0pt] (sw-queue-arrow-low) |- (sw-3-low.north);
+
+            \draw[connection, rounded corners=0pt] (sw-queue-arrow-low) -- (sw-queue-arrow);
+            \draw[connection, rounded corners=0pt] (sw-2-low) -- (sw-2);
+            \draw[connection, rounded corners=0pt] (sw-3-low) -- (sw-3);
+
+            \draw[connection, rounded corners=0pt] (sw-3-low) -- (sw-3);
+
+            \draw[connection, rounded corners=0pt] (sw-2-connection) -| (hw-queue-1.north);
+            \draw[connection, rounded corners=0pt] (sw-2-connection) -| (hw-queue-2.north);
+
+            \draw[connection, rounded corners=0pt] (sw-3-bottom) |- (sw-2-connection);
+            \draw[connection, rounded corners=0pt] (sw-2-bottom) |- (sw-2-connection);
+            \draw[connection, rounded corners=0pt] (top-sw-bottom) |- (sw-2-connection);
+
+            \draw [thick,decorate,decoration={brace,amplitude=5pt}]
+                (9.75, 2.0 + 2.5)  -- (9.75, 0.4 + 2.5)
+                node[black, midway, right=4pt, font=\normalsize, text width=3cm] {Software\\queue};
+        \end{tikzpicture}
+    \end{overprint}
 

### 2019-12-23 btree/presentation.tex
Base for btree

--- 2019-10-01 openinfranordics2019/presentation.tex
@@
 \usepackage{hyperref}
-\usepackage[normalem]{ulem}
 
@@
 
-\usetikzlibrary{shapes,arrows,positioning,shadows.blur,shapes.geometric,fit, calc, backgrounds, decorations.pathmorphing, shapes.geometric, decorations.pathreplacing, arrows.meta}
-
+\usetikzlibrary{shapes,arrows,positioning}
 \graphicspath{{images/}}
 \newfontfamily{\FA}{FontAwesome}
-
-\definecolor{check}{rgb}{0.1,2,0.3}
-\definecolor{fail}{rgb}{2,0.1,0.1}
-\definecolor{question}{rgb}{0.9,0.9,0.0}
 
@@
 \def\email{{\FA \faEnvelope}}
-\def\spin{{\FA \faSpinner}}
-\def\check{\textcolor{check}{\FA \faCheck}}
-\def\fail{\textcolor{fail}{\FA \faRemove}}
-\def\question{\textcolor{question}{\FA \faSearch}}
 
@@
 \hypersetup{colorlinks, linkcolor=, urlcolor=links}
+\definecolor{greenGood}{HTML}{99FF99}
+\definecolor{redBad}{HTML}{FF9980}
 
@@
     \fontsize{8pt}{10}\selectfont
-    {\color{black} 03-09-2019}%
+    {\color{black} 03-12-2019}%
 
@@
 
-\title{K8S RESOURCE\\ SHARING}
-\subtitle{FOR POSTGRESQL\\ EXPERTS}
+\title{Modern BTree\\ techniques}
+\subtitle{}
 \date{\today}
@@
 \institute{}
+
+\tikzset{rum-node/.style={draw,circle,fill=white,minimum width=2cm}}
+\tikzset{rum-extra-node/.style={rectangle, draw, dashed, rounded corners, fill=white }}
 
@@
     \frametitle{}
-    \begin{minipage}{14cm}
     \begin{center}
-
-        \vspace{10mm}
-        \includegraphics[width=1.0\textwidth,center]{acid_team.png}
-
-        \vspace{5mm}
-
-        \href{https://github.com/zalando/patroni}
-             {\color{black}\normalsize{patroni}} \&
-        \href{https://github.com/zalando-incubator/postgres-operator}
-             {\color{black}\normalsize{postgres-operator}}
+        \only<1>{
+            \includegraphics[width=0.5\textwidth,center]{tree.jpg}
+            \vspace{-0.8cm}
+            \hspace*{6cm}
+            \href{https://www.flickr.com/photos/aspis7/5075169756/}
+                 {\color{white}\fontsize{5pt}{0}\selectfont @aspis7}
+        }
+        \only<2>{
+            \includegraphics[width=0.5\textwidth,center]{cs_tree.jpg}
+            \vspace{-0.8cm}
+            \hspace*{6cm}
+            \href{https://www.flickr.com/photos/aspis7/5075169756/}
+                 {\color{white}\fontsize{5pt}{0}\selectfont @aspis7}
+        }
     \end{center}
-    \end{minipage}
 \end{frame}
@@
     \frametitle{}
-    \begin{columns}
-        \begin{column}{0.48\columnwidth}
-        \begin{minted}[fontsize=\normalsize]{yaml}
-        resources:
-          requests:
-            cpu: "1000m"
-            memory: "1GB"
-          limits:
-            cpu: "2000m"
-            memory: "2GB"
-        \end{minted}
-        \end{column}
 
-        \begin{column}{0.48\columnwidth}
-            \vspace*{-2.5em}
-            \begin{center}
-            \fontsize{88pt}{90}\selectfont{\color{black} \textbf{?}}
-            \end{center}
-        \end{column}
-
-    \end{columns}
+    \begin{itemize}[label={\MVRightarrow}]
+        \item <+-> Graefe, Goetz and Harumi A. Kuno. “Modern B-tree
+            techniques.” IEEE 27th International Conference on Data
+            Engineering, 2011.
+        \item <+-> D. Comet, "Ubiquitous B-tree", ACM Comp. Surv., vol. 11, no.
+            2, 1979.
+    \end{itemize}
 \end{frame}
@@
     \frametitle{}
-    \begin{center}
-        \textbf{Allocatable}
 
-        \begin{onlyenv}<1>
-            \begin{minted}[fontsize=\normalsize,escapeinside=??]{bash}
-            Capacity:
-             cpu:                         16
-             hugepages-1Gi:               0
-             hugepages-2Mi:               0
-             memory:                      65947396Ki
-            Allocatable:
-             cpu:                         15800m
-             hugepages-1Gi:               0
-             hugepages-2Mi:               0
-             memory:                      65388292Ki
-            \end{minted}
-
-            \vspace{-6.0cm}
-            \begin{tikzpicture}
-                \draw[
-                    transparent=1.0,
-                    color=red,
-                    line width=1.5mm,
-                    rotate=10,
-                    pattern=north west lines,
-                    pattern color=red!30
-                ] (0, 0) ellipse (4cm and 2cm) node[pos=0.0] {
-                    \fontsize{28pt}{28}\selectfont
-                    {\textbf{K8S appliance?}
-                    }};
-            \end{tikzpicture}
-        \end{onlyenv}
-
-        \begin{onlyenv}<2>
-            \color{gray}
-            \begin{minted}[fontsize=\normalsize,escapeinside=??]{bash}
-            Capacity:
-             cpu:                         16
-             hugepages-1Gi:               0
-             hugepages-2Mi:               0
-             memory:                      65947396Ki
-            Allocatable:
-             cpu:                         15800m
-             hugepages-1Gi:               0
-             hugepages-2Mi:               0
-             memory:                      65388292Ki
-            \end{minted}
-
-            \vspace{-6.0cm}
-            \begin{tikzpicture}
-                \draw[
-                    color=red,
-                    line width=1.5mm,
-                    rotate=10,
-                    pattern=north west lines,
-                    pattern color=red!30
-                ] (0, 0) ellipse (4cm and 2cm) node[pos=0.0] {
-                    \fontsize{28pt}{28}\selectfont
-                    {\textbf{K8S appliance?}
-                    }};
-            \end{tikzpicture}
-        \end{onlyenv}
-    \end{center}
-\end{frame}
-
-\begin{frame}
-    \frametitle{}
-    \begin{center}
-        \vspace{1.0cm}
-
-        \only<1>{
-        \begin{tikzpicture}[component/.style={
-                regular polygon,
-                regular polygon sides=4,
-                rounded corners,
-                line width=0.5mm,
-        }]
-            \draw[component, color=white] (0, 0) rectangle (2.8, 2.8) node[pos=0.5] {\textbf{cgroups}};
-            \draw[component, color=white] (3.2, 3.2) rectangle (6.0, 6.0) node[pos=0.5] {\textbf{caps}};
-            \draw[component, color=white] (0, 3.2) rectangle (2.8, 6.0) node[pos=0.5] {\textbf{ns}};
-            \draw[component, color=white] (3.2, 0) rectangle (6.0, 2.8) node[pos=0.5] {\textbf{root}};
-        \end{tikzpicture}
-        }
-
-        \only<2>{
-        \begin{tikzpicture}[component/.style={
-                regular polygon,
-                regular polygon sides=4,
-                rounded corners,
-                line width=0.5mm,
-        }]
-            \draw[component, fill=blue!20] (0, 0) rectangle (2.8, 2.8) node[pos=0.5] {\textbf{cgroups}};
-            \draw[component, color=white] (3.2, 3.2) rectangle (6.0, 6.0) node[pos=0.5] {\textbf{caps}};
-            \draw[component, color=white] (0, 3.2) rectangle (2.8, 6.0) node[pos=0.5] {\textbf{ns}};
-            \draw[component, color=white] (3.2, 0) rectangle (6.0, 2.8) node[pos=0.5] {\textbf{root}};
-        \end{tikzpicture}
-        }
-
-        \only<3>{
-        \begin{tikzpicture}[component/.style={
-                regular polygon,
-                regular polygon sides=4,
-                rounded corners,
-                line width=0.5mm,
-        }]
-            \draw[component, fill=blue!20] (0, 0) rectangle (2.8, 2.8) node[pos=0.5] {\textbf{cgroups}};
-            \draw[component, color=white] (3.2, 3.2) rectangle (6.0, 6.0) node[pos=0.5] {\textbf{caps}};
-            \draw[component, fill=red!20] (0, 3.2) rectangle (2.8, 6.0) node[pos=0.5] {\textbf{ns}};
-            \draw[component, color=white] (3.2, 0) rectangle (6.0, 2.8) node[pos=0.5] {\textbf{root}};
-        \end{tikzpicture}
-        }
-
-        \only<4>{
-        \begin{tikzpicture}[component/.style={
-                regular polygon,
-                regular polygon sides=4,
-                rounded corners,
-                line width=0.5mm,
-        }]
-            \draw[component, fill=blue!20] (0, 0) rectangle (2.8, 2.8) node[pos=0.5] {\textbf{cgroups}};
-            \draw[component, fill=green!20] (3.2, 3.2) rectangle (6.0, 6.0) node[pos=0.5] {\textbf{caps}};
-            \draw[component, fill=red!20] (0, 3.2) rectangle (2.8, 6.0) node[pos=0.5] {\textbf{ns}};
-            \draw[component, color=white] (3.2, 0) rectangle (6.0, 2.8) node[pos=0.5] {\textbf{root}};
-        \end{tikzpicture}
-        }
-
-        \only<5>{
-        \begin{tikzpicture}[component/.style={
-                regular polygon,
-                regular polygon sides=4,
-                rounded corners,
-                line width=0.5mm,
-        }]
-            \draw[component, fill=blue!20] (0, 0) rectangle (2.8, 2.8) node[pos=0.5] {\textbf{cgroups}};
-            \draw[component, fill=green!20] (3.2, 3.2) rectangle (6.0, 6.0) node[pos=0.5] {\textbf{caps}};
-            \draw[component, fill=red!20] (0, 3.2) rectangle (2.8, 6.0) node[pos=0.5] {\textbf{ns}};
-            \draw[component, fill=yellow!20] (3.2, 0) rectangle (6.0, 2.8) node[pos=0.5] {\textbf{root}};
-        \end{tikzpicture}
-        }
-
-        \href{https://github.com/opencontainers/runc/blob/master/libcontainer/SPEC.md}
-        {\color{black}\normalsize{libcontainer/SPEC.md}}
-    \end{center}
-\end{frame}
-\note{
-    root is about chroot/pivot_root
-}
-
-\begin{frame}[fragile]{}
-    \frametitle{}
-
-    \only<1>{
-        \begin{center}
-        \begin{tikzpicture}[]
-
-        \def\firstcircle{(0,0) circle (1.5cm)}
-        \def\secondcircle{(60:4cm) circle (1.5cm)}
-        \def\thirdcircle{(0:4cm) circle (1.5cm)}
-
-        \begin{scope}[shift={(3cm,-5cm)}, fill opacity=0.5, line width=0.5mm]
-            \fill[red] \firstcircle;
-            \fill[green] \secondcircle;
-            \fill[blue] \thirdcircle;
-
-            \draw \firstcircle node [] {\textbf{res}};
-            \draw \secondcircle node [] {\textbf{limit}};
-            \draw \thirdcircle node [] {\textbf{time}};
-        \end{scope}
-        \end{tikzpicture}
-        \end{center}
-    }
-
-    \only<2> {
-        \begin{center}
-        \begin{tikzpicture}[]
-
-        \def\firstcircle{(0,0) circle (1.5cm)}
-        \def\secondcircle{(60:2cm) circle (1.5cm)}
-        \def\thirdcircle{(0:2cm) circle (1.5cm)}
-
-        \begin{scope}[shift={(3cm,-5cm)}, fill opacity=0.5, line width=0.5mm]
-            \fill[red] \firstcircle;
-            \fill[green] \secondcircle;
-            \fill[blue] \thirdcircle;
-
-            \draw \firstcircle node [below] {\textbf{res}};
-            \draw \secondcircle node [above] {\textbf{limit}};
-            \draw \thirdcircle node [below] {\textbf{time}};
-        \end{scope}
-        \end{tikzpicture}
-        \end{center}
-    }
-
-\end{frame}
-
-\begin{frame}
-    \frametitle{}
-    \begin{columns}
-
-        \begin{column}{0.15\columnwidth}
-        \end{column}
-
-        \begin{column}{0.35\columnwidth}
-        \begin{itemize}[label={\MVRightarrow}]
-            \item docker
-            \item rkt
-            \item LXC
-            \item $\cdots$
-        \end{itemize}
-        \end{column}
-
-        \begin{column}{0.48\columnwidth}
-        \begin{itemize}[label={\MVRightarrow}]
-            \item podman
-            \item cgroup v1
-            \item cgroup v2
-            \item $\cdots$
-        \end{itemize}
-        \end{column}
-
-    \end{columns}
-
+    \def\arraystretch{1.5}
+    \begin{tabular}{cccc}
+        B-Tree & B$^{+}$-Tree & B$_{link}$-Tree & DP-Tree \\
+        wB$^{+}$-Tree & NV-Tree & FP-Tree & FASTFAIR \\
+        HiKV & Mass-Tree & Skip List & ART \\
+        WORT & CDDS-Tree & Bw-Tree & HOT \\
+        KISS-Tree & VAST-Tree & FAST & HV-Tree \\
+        UB-Tree & LHAM & MDM & Hybrid B$^{+}$-Tree
+    \end{tabular}
 \end{frame}
@@
 
-    \begin{tikzpicture}[
-        scale=0.6,
-        every node/.style={draw=black!70,fill=red!30,rounded corners,thick,anchor=west, minimum width=4cm,transform shape, blur shadow={shadow blur steps=5,shadow blur extra rounding=1.3pt}, inner sep=.5cm},
-        inactive/.style={fill=gray!30},
-        to/.style={->,>=stealth',shorten >=1pt,semithick,font=\sffamily\footnotesize},
-        ]
-      \node [fill=yellow!20] (cgroup-v1) {cgroup v1};
-      \node [below=.5cm of cgroup-v1] (cpu) {CPU};
-      \node [inactive, left=.5cm of cpu] (systemd) {Systemd};
-      \node [inactive, right=.5cm of cpu] (memory) {Memory};
-      \node [inactive, right=.5cm of memory, minimum width=1cm, inner sep=0.7cm] (rest) {\ldots};
-      \node [below=.5cm of cpu] (k8s) {K8S};
-      \node [below=.5cm of k8s] (guaranteed) {Guaranteed};
-      \node [inactive, right=.5cm of guaranteed] (burstable) {Burstable};
-      \node [inactive, left=.5cm of guaranteed] (bestefforts) {Best Efforts};
-      \node [below=.5cm of guaranteed] (pause) {Pause};
-      \node [below=.5cm of pause] (app) {App};
-
-      \draw[to] (cgroup-v1) -- (cpu);
-      \draw[to] (cgroup-v1) -| (memory);
-      \draw[to] (cgroup-v1) -| (rest);
-      \draw[to] (cgroup-v1) -| (systemd);
-      \draw[to] (cpu) -- (k8s);
-      \draw[to] (k8s) -- (guaranteed);
-      \draw[to] (k8s) -| (bestefforts);
-      \draw[to] (k8s) -| (burstable);
-      \draw[to] (guaranteed) -- (pause);
-      \draw[to] (pause) -- (app);
-    \end{tikzpicture}
-
-    \end{center}
-\end{frame}
-
-\begin{frame}[fragile]{}
-    \frametitle{}
-    \begin{center}
-
-    \begin{columns}
-    \begin{column}{0.48\columnwidth}
-        \begin{minted}[fontsize=\normalsize,escapeinside=??]{yaml}
-        resources:
-          requests:
-            cpu: "1000m" ?\tikzmark{cpu_req}?
-            memory: "1GB"
-          limits:
-            cpu: "2000m" ?\tikzmark{cpu_lim}?
-            memory: "2GB"
-        \end{minted}
-    \end{column}
-
-    \begin{column}{0.48\columnwidth}
-        \begin{tikzpicture}[remember picture,
-            every node/.style={
-                fill=red!30,
-                rounded corners=0.2cm,
-                minimum width=3cm,
-                inner sep=0.5cm,
-            },
-            baseline=(cpu_req.south), anchor=base
-            ]
-          \draw node[] (cpu_shares) {\textbf{cpu share}};
-          \draw node[below=0.3 of cpu_shares] (cpu_cfs) {\textbf{cfs quota}};
-
-          \draw [overlay, ->, line width=3pt, red] (cpu_req) -- (cpu_shares.west);
-          \draw [overlay, ->, line width=3pt, red] (cpu_lim) -- (cpu_cfs.west);
-        \end{tikzpicture}
-    \end{column}
-    \end{columns}
-
-\end{center}
-\end{frame}
-
-\begin{frame}
-    \frametitle{}
-    \begin{center}
-    \textbf{Share}
-
-        \vspace{1.0cm}
-        \only<1>{
-            \begin{tikzpicture}
-                \draw[
-                    line width=0.5mm,
-                    fill=red!30
-                ] (0.0,0.0) rectangle (4.0,2.0) node[pos=.5] {\textbf{C1}};
-
-                \draw[
-                    line width=0.5mm,
-                    fill=blue!30
-                ] (4.0,0.0) rectangle (8.0,2.0) node[pos=.5] {\textbf{C2}};
-
+    \only<1>
+    {
+        \begin{tikzpicture}[]
+            \node [rum-node] (memory) at ( 3, 0) {Mem};
+            \node [rum-node] (write) at (-3, 0) {Write};
+            \node [rum-node] (read) at ( 0, 3) {Read};
+            \draw (read) -- (write) -- (memory) -- (read);
+            \begin{scope}[on background layer]
+                \fill [gray, opacity=0.2]
+                    (read.center) --
+                    (write.center) --
+                    (memory.center) -- cycle;
+            \end{scope}
         \end{tikzpicture}
@@
 
-        \only<2>{
-            \begin{tikzpicture}
+    \only<2>
+    {
+        \begin{tikzpicture}[]
+            \node [rum-node, fill=greenGood] (memory) at ( 3, 0) {Mem};
+            \node [rum-node, fill=redBad] (write) at (-3, 0) {Write};
+            \node [rum-node, fill=greenGood] (read) at ( 0, 3) {Read};
+            \draw (read) -- (write) -- (memory) -- (read);
+            \begin{scope}[on background layer]
+                \fill [gray, opacity=0.2]
+                    (read.center) --
+                    (write.center) --
+                    (memory.center) -- cycle;
+            \end{scope}
+        \end{tikzpicture}
+    }
 
-                \draw[
-                    line width=0.5mm,
-                    fill=red!30
-                ] (0.0,0.0) rectangle (2.0,2.0) node[pos=.5] {\textbf{C1}};
-
-                \draw[
-                    line width=0.5mm,
-                    fill=blue!30
-                ] (2.0,0.0) rectangle (4.0,2.0) node[pos=.5] {\textbf{C2}};
-
-                \draw[
-                    line width=0.5mm,
-                    fill=green!30
-                ] (4.0,0.0) rectangle (6.0,2.0) node[pos=.5] {\textbf{C3}};
-
-                \draw[
-                    line width=0.5mm,
-                    fill=gray!30
-                ] (6.0,0.0) rectangle (8.0,2.0) node[pos=.5] {\textbf{C4}};
-
+    \only<3>
+    {
+        \begin{tikzpicture}[]
+            \node [rum-extra-node] (complex) at ( 0, -3) {Complexity?};
+            \node [rum-node] (memory) at ( 3, 0) {Mem};
+            \node [rum-node] (write) at (-3, 0) {Write};
+            \node [rum-node] (read) at ( 0, 3) {Read};
+            \draw (read) -- (memory) -- (complex) -- (write) -- (read);
+            \begin{scope}[on background layer]
+                \fill [gray, opacity=0.2]
+                    (read.center) --
+                    (memory.center) --
+                    (complex.center) --
+                    (write.center) -- cycle;
+            \end{scope}
         \end{tikzpicture}
@@
     \begin{center}
-    \textbf{Quota}
 
-        \vspace{1.0cm}
-        \only<1>{
-            \begin{tikzpicture}
-                \draw[
-                    line width=0.5mm,
-                    fill=red!30
-                ] (0.0,0.0) rectangle (2.0,2.0) node[pos=.5] {\textbf{C1}};
+    \begin{tikzpicture}[]
+        \path
+          node[minimum height=1cm, draw] (pointer1) {}
+          node[minimum height=1cm, pattern=north west lines, draw, right=0 of pointer1] (sep1) {}
+          node[minimum height=1cm, pattern=north west lines, draw, left=0 of pointer1] (sep2) {}
+          node[minimum height=1cm, draw, right=0 of sep1] (pointer2) {}
+          node[minimum height=1cm, draw, left=0 of sep2] (pointer3) {}
+          node[minimum height=1cm, pattern=north west lines, draw, right=0 of pointer2] (sep3) {}
+          node[minimum height=1cm, pattern=north west lines, draw, left=0 of pointer3] (sep4) {}
+          node[draw, inner sep=0, behind path,
+              fit=(pointer1)(pointer2)(pointer3)
+                  (sep1)(sep2)(sep3)(sep4)
+          ] (root) {};
 
-                \draw[
-                    line width=0.5mm,
-                    fill=blue!30
-                ] (2.0,0.0) rectangle (4.0,2.0) node[pos=.5] {\textbf{C2}};
+        \path
+          node[minimum height=0.5cm, pattern=north west lines, draw, below=1cm of root] (key11) {}
+          node[minimum height=0.5cm, pattern=north west lines, draw, left=0 of key11] (key21) {}
+          node[minimum height=0.5cm, pattern=north west lines, draw, right=0 of key11] (key31) {}
+          node[minimum height=0.5cm, draw, below=0 of key11] (val11) {}
+          node[minimum height=0.5cm, draw, left=0 of val11] (val21) {}
+          node[minimum height=0.5cm, draw, right=0 of val11] (val31) {}
+          node[draw, inner sep=0, behind path,
+              fit=(key11)(key21)(key31)
+                  (val11)(val21)(val31)
+          ] (child1) {};
 
-                \draw[
-                    line width=0.5mm,
-                    dashed
-                ] (4.0,0.0) rectangle (8.0,2.0) node[pos=.5] {};
+        \path
+          node[minimum height=0.5cm, pattern=north west lines, draw, below=1cm of root.south west, xshift=-2cm] (key12) {}
+          node[minimum height=0.5cm, pattern=north west lines, draw, left=0 of key12] (key22) {}
+          node[minimum height=0.5cm, pattern=north west lines, draw, right=0 of key12] (key32) {}
+          node[minimum height=0.5cm, draw, below=0 of key12] (val12) {}
+          node[minimum height=0.5cm, draw, left=0 of val12] (val22) {}
+          node[minimum height=0.5cm, draw, right=0 of val12] (val32) {}
+          node[draw, inner sep=0, behind path,
+              fit=(key12)(key22)(key32)
+                  (val12)(val22)(val32)
+          ] (child2) {};
 
-            \end{tikzpicture}
-        }
+        \path
+          node[minimum height=0.5cm, pattern=north west lines, draw, below=1cm of root.south east, xshift=2cm] (key13) {}
+          node[minimum height=0.5cm, pattern=north west lines, draw, left=0 of key13] (key23) {}
+          node[minimum height=0.5cm, pattern=north west lines, draw, right=0 of key13] (key33) {}
+          node[minimum height=0.5cm, draw, below=0 of key13] (val13) {}
+          node[minimum height=0.5cm, draw, left=0 of val13] (val23) {}
+          node[minimum height=0.5cm, draw, right=0 of val13] (val33) {}
+          node[draw, inner sep=0, behind path,
+              fit=(key13)(key23)(key33)
+                  (val13)(val23)(val33)
+          ] (child3) {};
 
-        \only<2>{
-            \begin{tikzpicture}
-
-                \draw[
-                    line width=0.5mm,
-                    fill=red!30
-                ] (0.0,0.0) rectangle (2.0,2.0) node[pos=.5] {\textbf{C1}};
-
-                \draw[
-                    line width=0.5mm,
-                    fill=blue!30
-                ] (2.0,0.0) rectangle (4.0,2.0) node[pos=.5] {\textbf{C2}};
-
-                \draw[
-                    line width=0.5mm,
-                    fill=green!30
-                ] (4.0,0.0) rectangle (6.0,2.0) node[pos=.5] {\textbf{C3}};
-
-                \draw[
-                    line width=0.5mm,
-                    fill=gray!30
-                ] (6.0,0.0) rectangle (8.0,2.0) node[pos=.5] {\textbf{C4}};
-
-            \end{tikzpicture}
-        }
-
-    \end{center}
-\end{frame}
-
-\begin{frame}[fragile]{}
-    \frametitle{}
-    \begin{center}
-        \textbf{Bandwidth accounting}
-
-        \begin{flushleft}
-        \begin{minted}[fontsize=\LARGE]{bash}
-# from /proc/sys/kernel/
-sched_cfs_bandwidth_slice_us
-# default=5ms
-        \end{minted}
-        \end{flushleft}
-
-    \end{center}
-\end{frame}
-
-\begin{frame}[fragile]{}
-    \frametitle{}
-    \begin{center}
-        \textbf{Exclusive CPU}
-
-        \begin{itemize}[label={\MVRightarrow}]
-            \item cpu management policy
-            \item kube-reserved
-			\item guaranteed (integer quantity)
-            \item cpuset.cpus
-            \item cpuset.cpuset.cpu\_exclusive
-        \end{itemize}
-
-    \end{center}
-\end{frame}
-
-\begin{frame}[fragile]{}
-    \frametitle{}
-    \begin{center}
-
-    \begin{overprint}
-    \onslide<1>
-        \begin{columns}
-        \begin{column}{0.48\columnwidth}
-            \begin{minted}[fontsize=\normalsize,escapeinside=??]{yaml}
-            resources:
-              requests:
-                cpu: "1000m"
-                memory: "1GB" ?\tikzmark{mem_req}?
-              limits:
-                cpu: "2000m"
-                memory: "2GB" ?\tikzmark{mem_lim}?
-            \end{minted}
-        \end{column}
-
-        \begin{column}{0.48\columnwidth}
-            \begin{tikzpicture}[remember picture,
-                every node/.style={
-                    fill=red!30,
-                    rounded corners=0.2cm,
-                    minimum width=3cm,
-                    inner sep=0.5cm,
-                },
-                baseline=(mem_req.south), anchor=base
-                ]
-              \draw node[] (soft_mem) {\textbf{soft mem limit}};
-              \draw node[below=0.3 of soft_mem] (hard_mem) {\textbf{hard mem limit}};
-
-              \draw [overlay, ->, line width=3pt, red] (mem_req) -- (soft_mem.west);
-              \draw [overlay, ->, line width=3pt, red] (mem_lim) -- (hard_mem.west);
-
-              \draw[
-                  -,
-                  line width=1.75mm,
-                  color=red,
-                  transparent=1.0,
-              ] (soft_mem.south west) to (soft_mem.north east);
-
-              \draw[
-                  -,
-                  line width=1.75mm,
-                  color=red,
-                  transparent=1.0,
-              ] (soft_mem.south east) to (soft_mem.north west);
-
-            \end{tikzpicture}
-        \end{column}
-        \end{columns}
-
-    \onslide<2>
-        \begin{columns}
-        \begin{column}{0.48\columnwidth}
-            \begin{minted}[fontsize=\normalsize,escapeinside=??]{yaml}
-            resources:
-              requests:
-                cpu: "1000m"
-                memory: "1GB" ?\tikzmark{mem_req}?
-              limits:
-                cpu: "2000m"
-                memory: "2GB" ?\tikzmark{mem_lim}?
-            \end{minted}
-        \end{column}
-
-        \begin{column}{0.48\columnwidth}
-            \begin{tikzpicture}[remember picture,
-                every node/.style={
-                    fill=red!30,
-                    rounded corners=0.2cm,
-                    minimum width=3cm,
-                    inner sep=0.5cm,
-                },
-                baseline=(mem_req.south), anchor=base
-                ]
-              \draw node[] (soft_mem) {\textbf{soft mem limit}};
-              \draw node[below=0.3 of soft_mem] (hard_mem) {\textbf{hard mem limit}};
-
-              \draw [overlay, ->, line width=3pt, red, transparent=1.0] (mem_req) -- (soft_mem.west);
-              \draw [overlay, ->, line width=3pt, red] (mem_lim) -- (hard_mem.west);
-
-              \draw[
-                  -,
-                  line width=1.75mm,
-                  color=red,
-              ] (soft_mem.south west) to (soft_mem.north east);
-
-              \draw[
-                  -,
-                  line width=1.75mm,
-                  color=red,
-              ] (soft_mem.south east) to (soft_mem.north west);
-            \end{tikzpicture}
-        \end{column}
-        \end{columns}
-\end{overprint}
-
-\end{center}
-\end{frame}
-
-\begin{frame}[fragile]{}
-    \frametitle{}
-    \begin{center}
-        \textbf{Memory reclaim}
-
-        \begin{flushleft}
-        \begin{minted}[fontsize=\normalsize]{bash}
-# only under the memory pressure
-=> page_reclaim.py --container 89c33bb3133f
-
-[7382] postgres: 928K
-[7138] postgres: 152K
-[7136] postgres: 180K
-[7468] postgres: 72M
-[7464] postgres: 57M
-[5451] postgres: 1M
-        \end{minted}
-        \end{flushleft}
-
-    \end{center}
-\end{frame}
-
-\begin{frame}
-    \frametitle{}
-    \begin{center}
-    \textbf{Memory}
-
-        \begin{itemize}[label={\MVRightarrow}]
-            \item best efforts
-            \item requests for QoS and oom\_adj
-            \item memory.kmem.limit\_in\_bytes
-            \item MEMCG\_CHARGE\_BATCH (32 pages)
-            \item shared memory CoW
-        \end{itemize}
-
-    \end{center}
-\end{frame}
-\note{
-    kmem limit attributed as part of mem limit
-}
-
-\begin{frame}[fragile]{}
-    \frametitle{}
-    \begin{columns}
-        \begin{column}{0.48\columnwidth}
-        \begin{minted}[fontsize=\normalsize]{yaml}
-    resources:
-      requests:
-        cpu: "1000m"
-        memory: "1GB"
-        hugepages-1Gi: "1GB"
-        hugepages-2Mi: "1GB"
-      limits:
-        cpu: "2000m"
-        memory: "2GB"
-        hugepages-1Gi: "2GB"
-        hugepages-2Mi: "2GB"
-        \end{minted}
-        \end{column}
-
-        \begin{column}{0.48\columnwidth}
-            \vspace*{-2.5em}
-            \begin{center}
-                \begin{itemize}
-                    \item <+->
-                \end{itemize}
-
-                \begin{itemize}[label={\MVRightarrow}]
-                    \item classic
-                    \item \sout{transparent}
-                    \item isolation only per pod
-                    \item no soft limits or reclaim (SIGBUS)
-                \end{itemize}
-            \end{center}
-        \end{column}
-
-    \end{columns}
-\end{frame}
-
-\begin{frame}[fragile]{}
-    \frametitle{}
-    \begin{center}
-        \textbf{Huge pages experiment}
-
-    \begin{overprint}
-        \onslide<1>
-        \begin{flushleft}
-        \begin{minted}[fontsize=\normalsize,escapeinside=||]{python}
-# perf record -e dTLB-loads,dTLB-stores -p PID
-# huge_pages on
-Samples: 832K of event 'dTLB-load-misses'
-Event count (approx.): 640614445 : |\colorbox{White}{\textbf{~19%}}| less
-Samples: 736K of event 'dTLB-store-misses'
-Event count (approx.): 72447300 : |\colorbox{White}{\textbf{~29%}}| less
-
-# huge_pages off
-Samples: 894K of event 'dTLB-load-misses'
-Event count (approx.): 784439650
-Samples: 822K of event 'dTLB-store-misses'
-Event count (approx.): 101471557
-        \end{minted}
-        \end{flushleft}
-
-        \onslide<2>
-        \begin{flushleft}
-        \begin{minted}[fontsize=\normalsize,escapeinside=||]{python}
-# perf record -e dTLB-loads,dTLB-stores -p PID
-# huge_pages on
-Samples: 832K of event 'dTLB-load-misses'
-Event count (approx.): 640614445 : |\colorbox{RedOrange}{\textbf{~19%}}| less
-Samples: 736K of event 'dTLB-store-misses'
-Event count (approx.): 72447300 : |\colorbox{RedOrange}{\textbf{~29%}}| less
-
-# huge_pages off
-Samples: 894K of event 'dTLB-load-misses'
-Event count (approx.): 784439650
-Samples: 822K of event 'dTLB-store-misses'
-Event count (approx.): 101471557
-        \end{minted}
-        \end{flushleft}
-
-    \end{overprint}
-    \end{center}
-\end{frame}
-
-\begin{frame}[fragile]{}
-    \frametitle{}
-    \begin{columns}
-        \begin{column}{0.48\columnwidth}
-        \begin{minted}[fontsize=\normalsize]{yaml}
-
-    resources:
-      requests:
-        cpu: "1000m"
-        memory: "1GB"
-        hugepages-1Gi: "1GB"
-        hugepages-2Mi: "1GB"
-      limits:
-        cpu: "2000m"
-        memory: "2GB"
-        hugepages-1Gi: "2GB"
-        hugepages-2Mi: "2GB"
-        \end{minted}
-        \end{column}
-
-        \begin{column}{0.48\columnwidth}
-            \vspace*{-2.5em}
-            \begin{center}
-            \fontsize{28pt}{30}\selectfont{\color{black} \textbf{What is missing?}}
-            \end{center}
-        \end{column}
-
-    \end{columns}
-\end{frame}
-
-\begin{frame}[fragile]{}
-    \frametitle{}
-    \begin{columns}
-        \begin{column}{0.48\columnwidth}
-        \begin{minted}[fontsize=\normalsize]{yaml}
-
-    resources:
-      requests:
-        cpu: "1000m"
-        memory: "1GB"
-        hugepages-1Gi: "1GB"
-        hugepages-2Mi: "1GB"
-      limits:
-        cpu: "2000m"
-        memory: "2GB"
-        hugepages-1Gi: "2GB"
-        hugepages-2Mi: "2GB"
-        \end{minted}
-        \end{column}
-
-        \begin{column}{0.48\columnwidth}
-            \begin{center}
-            \begin{minted}[fontsize=\normalsize]{yaml}
-resources:
-  requests:
-    io: "?"
-    llcache: "?"
-    network: "?"
-
-  limits:
-    io: "?"
-    llcache: "?"
-    network: "?"
-
-            \end{minted}
-            \end{center}
-        \end{column}
-
-    \end{columns}
-\end{frame}
-
-%\begin{frame}[fragile]{}
-    %\frametitle{}
-    %\begin{center}
-        %\textbf{LLCache}
-
-        %\begin{flushleft}
-		%\begin{minted}[fontsize=\normalsize]{bash}
-%=> pqos -s
-%L3CA COS definitions for Socket 0:
-	%L3CA COS0 => MASK 0xffff
-	%L3CA COS1 => MASK 0xf
-	%L3CA COS2 => MASK 0xff0
-	%L3CA COS3 => MASK 0xfff
-%Core information for socket 0:
-	%Core 0, L2ID 0, L3ID 0 => COS0
-	%Core 1, L2ID 1, L3ID 0 => COS0
-	%Core 2, L2ID 0, L3ID 0 => COS0
-	%Core 3, L2ID 1, L3ID 0 => COS0
-        %\end{minted}
-        %\end{flushleft}
-
-    %\end{center}
-%\end{frame}
-
-%\begin{frame}[fragile]{}
-    %\frametitle{}
-    %\begin{center}
-        %\textbf{LLCache}
-
-        %\begin{flushleft}
-		%\begin{minted}[fontsize=\normalsize]{bash}
-%# COS1 4 cache ways, COS 2 next 8 cache ways
-%=> pqos -e "llc:1=0x000f;llc:2=0x0ff0;"
-%SOCKET 0 L3CA COS1 => MASK 0xf
-%SOCKET 0 L3CA COS2 => MASK 0xff0
-%Allocation configuration altered.
-        %\end{minted}
-        %\end{flushleft}
-
-    %\end{center}
-%\end{frame}
-
-\begin{frame}
-    \frametitle{}
-    \begin{center}
-    \textbf{Block I/O}
-
-            \begin{itemize}
-                \item <+->
-            \end{itemize}
-
-            \begin{itemize}[label={\MVRightarrow}]
-                \item<+-> sharing a disk between users in Linux is awful
-                \item<+-> throttling puts pressure somewhere else
-                \item<+-> lack of trivially observable cost metric
-            \end{itemize}
-
-        \normalsize{\href{https://lwn.net/Articles/782876/}
-                   {\color{black}The creation of the io.latency block I/O controller}}
-
-    \end{center}
-\end{frame}
-
-\begin{frame}[fragile]{}
-    \frametitle{}
-    \begin{center}
-        \textbf{Writeback monitoring}
-
-        \begin{flushleft}
-        \begin{minted}[fontsize=\normalsize]{bash}
-=> perf record -e writeback:writeback_written
-
-kworker/u8:1 reason=periodic   nr_pages=101429
-kworker/u8:1 reason=background nr_pages=MAX_ULONG
-kworker/u8:3 reason=periodic   nr_pages=101457
-        \end{minted}
-        \end{flushleft}
-
-    \end{center}
-\end{frame}
-
-\begin{frame}[fragile]{}
-    \frametitle{}
-    \begin{center}
-        \textbf{Writeback monitoring}
-
-        \begin{flushleft}
-        \begin{minted}[fontsize=\normalsize]{bash}
-# pgbench insert workload
-=> io_timeouts.py bin/postgres
-
-[18335] END: MAX_SCHEDULE_TIMEOUT
-[18333] END: MAX_SCHEDULE_TIMEOUT
-[18331] END: MAX_SCHEDULE_TIMEOUT
-[18318] truncate pgbench_history: MAX_SCHEDULE_TIMEOUT
-        \end{minted}
-        \end{flushleft}
-
-    \end{center}
-\end{frame}
-
-\begin{frame}
-    \frametitle{}
-    \begin{center}
-    \textbf{blkio cgroup v1}
-
-        \begin{itemize}[label={\MVRightarrow}]
-            \item Direct IO oriented
-            \item no relationships between controllers
-            \item writeback = memory + blkio controllers
-            \item writeback accounted to the root cgroup
-        \end{itemize}
-
-        \normalsize{\href{
-            https://git.kernel.org/pub/scm/linux/kernel/git/torvalds/linux.git/commit/?h=v4.14-rc4&id=3e1534cf4a2a8278e811e7c84a79da1a02347b8b
-        }{\color{black}https://git.kernel.org/pub/scm/linux/kernel/git/torvalds/linux.git}}
-
-    \end{center}
-\end{frame}
-
-\begin{frame}[fragile]{}
-    \frametitle{}
-    \begin{center}
-        \textbf{IO scheduler}
-
-        \begin{flushleft}
-		\begin{minted}[fontsize=\LARGE]{bash}
-=> cat /sys/block/xvdcj/queue/scheduler
-[mq-deadline] kyber bfq none
-        \end{minted}
-        \end{flushleft}
-
-    \end{center}
-\end{frame}
-
-\begin{frame}[fragile]{}
-    \frametitle{}
-    \begin{center}
-        \begin{tikzpicture}[
-            queue/.style={line width=0.5mm},
-            connection/.style={-,>=stealth',semithick,rounded corners=5pt}
-            ]
-            \draw[fill=gray!20, rounded corners] (0, 0) rectangle (12, 8) node[pos=0.5] {};
-            \draw[fill=gray!40, rounded corners] (0.2, 0.2) rectangle (5.8, 7.8) node[pos=0.5, text depth=6cm] {I/O sched};
-            \draw[fill=gray!40, text depth=6cm] (6.2, 0.2) rectangle (11.8, 7.8) node[pos=0.5] {blkmq};
-
-            \draw[fill=yellow!60, rounded corners] (0.4, 5.3) rectangle (2.2, 6.0) node[pos=0.5] (noop) {\normalsize{\textbf{noop}}};
-            \coordinate[above=0.5 of noop] (noop-arrow);
-            \draw[fill=yellow!60, rounded corners] (1.9, 4.4) rectangle (3.7, 5.1) node[pos=0.5] (cfq) {\normalsize{\textbf{cfq}}};
-            \coordinate[above=0.5 of cfq] (cfq-arrow);
-            \draw[fill=yellow!60, rounded corners] (3.4, 3.5) rectangle (5.2, 4.2) node[pos=0.5] (deadline) {\normalsize{\textbf{deadline}}};
-            \coordinate[above=0.5 of deadline] (deadline-arrow);
-
-            \draw[connection, ->] (noop-arrow) to (noop);
-            \draw[connection, ->] (cfq-arrow) to (cfq);
-            \draw[connection, ->] (deadline-arrow) to (deadline);
-
-            \draw [thick,decorate,decoration={brace,amplitude=5pt}]
-                (2.75, 2.0)  -- (2.75, 0.4)
-                node[black, midway, right=4pt, font=\normalsize, text width=3cm] {Hardware\\queue};
-
-            \draw[fill=yellow!60, rounded corners] (0.4 + 6, 5.3) rectangle (2.2 + 6, 6.0) node[pos=0.5] (none) {\normalsize{\textbf{none}}};
-            \coordinate[above=0.5 of none] (none-arrow);
-            \draw[fill=yellow!60, rounded corners] (2.4 + 6, 5.3) rectangle (4.4 + 6, 6.0) node[pos=0.5] (kyber) {\normalsize{\textbf{kyber}}};
-            \coordinate[above=0.5 of kyber] (kyber-arrow);
-            \draw[fill=yellow!60, rounded corners] (4.6 + 6, 5.3) rectangle (5.4 + 6, 6.0) node[pos=0.5] (others)  {\normalsize{\textbf{...}}};
-            \coordinate[above=0.5 of others] (others-arrow);
-
-            \draw[connection, ->, shorten >=2pt] (none-arrow) to (none);
-            \draw[connection, ->] (kyber-arrow) to (kyber.north);
-            \draw[connection, ->, shorten >=3pt] (others-arrow) to (others.north);
-
-            \draw[queue] (2.0, 0.4) rectangle (2.5, 0.8) node[pos=0.5] {};
-            \draw[queue] (2.0, 0.8) rectangle (2.5, 1.2) node[pos=0.5] {};
-            \draw[queue] (2.0, 1.2) rectangle (2.5, 1.6) node[pos=0.5] {};
-            \draw[queue] (2.0, 1.6) rectangle (2.5, 2.0) node[pos=0.5] (top-hw-sched) {};
-            \coordinate[above=0.5 of top-hw-sched] (hw-sched-arrow);
-            \draw[connection, ->] (hw-sched-arrow) to (top-hw-sched.north);
-            \draw[connection] (noop.south) |- (hw-sched-arrow);
-            \draw[connection, rounded corners=0pt] (cfq.south) |- (hw-sched-arrow);
-            \draw[connection] (deadline.south) |- (hw-sched-arrow);
-
-            \draw[queue] (7.0 + 0.5, 0.4) rectangle (7.5 + 0.5, 0.8) node[pos=0.5] {};
-            \draw[queue] (7.0 + 0.5, 0.8) rectangle (7.5 + 0.5, 1.2) node[pos=0.5] {};
-            \draw[queue] (7.0 + 0.5, 1.2) rectangle (7.5 + 0.5, 1.6) node[pos=0.5] {};
-            \draw[queue] (7.0 + 0.5, 1.6) rectangle (7.5 + 0.5, 2.0) node[pos=0.5] (hw-queue-2) {};
-
-            \draw[queue] (9.0 - 0.5, 0.4) rectangle (9.5 - 0.5, 0.8) node[pos=0.5] {};
-            \draw[queue] (9.0 - 0.5, 0.8) rectangle (9.5 - 0.5, 1.2) node[pos=0.5] {};
-            \draw[queue] (9.0 - 0.5, 1.2) rectangle (9.5 - 0.5, 1.6) node[pos=0.5] {};
-            \draw[queue] (9.0 - 0.5, 1.6) rectangle (9.5 - 0.5, 2.0) node[pos=0.5] (hw-queue-1) {};
-
-            \draw [thick,decorate,decoration={brace,amplitude=5pt}]
-                (9.25, 2.0)  -- (9.25, 0.4)
-                node[black, midway, right=4pt, font=\normalsize, text width=3cm] {Hardware\\queue};
-
-            \draw[queue] (7.0, 0.4 + 2.5) rectangle (7.5, 0.8 + 2.5) node[pos=0.5] (sw-3-bottom) {};
-            \draw[queue] (7.0, 0.8 + 2.5) rectangle (7.5, 1.2 + 2.5) node[pos=0.5] {};
-            \draw[queue] (7.0, 1.2 + 2.5) rectangle (7.5, 1.6 + 2.5) node[pos=0.5] {};
-            \draw[queue] (7.0, 1.6 + 2.5) rectangle (7.5, 2.0 + 2.5) node[pos=0.5] (sw-3) {};
-            \coordinate[above=0.25 of sw-3] (sw-3-low);
-
-            \draw[queue] (8.0, 0.4 + 2.5) rectangle (8.5, 0.8 + 2.5) node[pos=0.5] (sw-2-bottom) {};
-            \draw[queue] (8.0, 0.8 + 2.5) rectangle (8.5, 1.2 + 2.5) node[pos=0.5] {};
-            \draw[queue] (8.0, 1.2 + 2.5) rectangle (8.5, 1.6 + 2.5) node[pos=0.5] {};
-            \draw[queue] (8.0, 1.6 + 2.5) rectangle (8.5, 2.0 + 2.5) node[pos=0.5] (sw-2) {};
-            \coordinate[above=0.25 of sw-2] (sw-2-low);
-            \coordinate[below=0.5 of sw-2-bottom] (sw-2-connection);
-
-            \draw[queue] (9.0, 0.4 + 2.5) rectangle (9.5, 0.8 + 2.5) node[pos=0.5] (top-sw-bottom) {};
-            \draw[queue] (9.0, 0.8 + 2.5) rectangle (9.5, 1.2 + 2.5) node[pos=0.5] {};
-            \draw[queue] (9.0, 1.2 + 2.5) rectangle (9.5, 1.6 + 2.5) node[pos=0.5] {};
-            \draw[queue] (9.0, 1.6 + 2.5) rectangle (9.5, 2.0 + 2.5) node[pos=0.5] (top-sw-queue) {};
-            \coordinate[above=0.5 of top-sw-queue] (sw-queue-arrow);
-            \draw[connection] (none.south) |- (sw-queue-arrow.north);
-            \draw[connection, rounded corners=0pt] (kyber.south) |- (sw-queue-arrow.north);
-            \draw[connection] (others.south) |- (sw-queue-arrow.north);
-
-            \coordinate[above=0.25 of top-sw-queue] (sw-queue-arrow-low);
-            \draw[connection, rounded corners=0pt] (sw-queue-arrow-low) |- (top-sw-queue.north);
-            \draw[connection, rounded corners=0pt] (sw-queue-arrow-low) |- (sw-2-low.north);
-            \draw[connection, rounded corners=0pt] (sw-queue-arrow-low) |- (sw-3-low.north);
-
-            \draw[connection, rounded corners=0pt] (sw-queue-arrow-low) -- (sw-queue-arrow);
-            \draw[connection, rounded corners=0pt] (sw-2-low) -- (sw-2);
-            \draw[connection, rounded corners=0pt] (sw-3-low) -- (sw-3);
-
-            \draw[connection, rounded corners=0pt] (sw-3-low) -- (sw-3);
-
-            \draw[connection, rounded corners=0pt] (sw-2-connection) -| (hw-queue-1.north);
-            \draw[connection, rounded corners=0pt] (sw-2-connection) -| (hw-queue-2.north);
-
-            \draw[connection, rounded corners=0pt] (sw-3-bottom) |- (sw-2-connection);
-            \draw[connection, rounded corners=0pt] (sw-2-bottom) |- (sw-2-connection);
-            \draw[connection, rounded corners=0pt] (top-sw-bottom) |- (sw-2-connection);
-
-            \draw [thick,decorate,decoration={brace,amplitude=5pt}]
-                (9.75, 2.0 + 2.5)  -- (9.75, 0.4 + 2.5)
-                node[black, midway, right=4pt, font=\normalsize, text width=3cm] {Software\\queue};
+        \draw[->] (pointer1.south) -- (key11.north);
+        \draw[->] (pointer2.south) .. controls ([yshift=-1cm] pointer2) and ([yshift=1cm] key13) .. (key13.north);
+        \draw[->] (pointer3.south) .. controls ([yshift=-1cm] pointer3) and ([yshift=1cm] key12) .. (key12.north);
     \end{tikzpicture}
@@
 \end{frame}
-
-\begin{frame}[fragile]{}
-    \frametitle{}
-    \begin{center}
-
-        \begin{flushleft}
-			\begin{minted}[fontsize=\footnotesize]{bash}
-=> blk_mq.py --container 89c33bb3133f
-
- latency (us)        : count     distribution
-    16 -> 31         : 0        |                                        |
-    32 -> 63         : 19       |***                                     |
-    64 -> 127        : 27       |****                                    |
-   128 -> 255        : 6        |*                                       |
-   256 -> 511        : 8        |*                                       |
-   512 -> 1023       : 17       |***                                     |
-  1024 -> 2047       : 40       |*******                                 |
-  2048 -> 4095       : 126      |**********************                  |
-  4096 -> 8191       : 144      |*************************               |
-  8192 -> 16383      : 222      |****************************************|
- 16384 -> 32767      : 120      |*********************                   |
- 32768 -> 65535      : 44       |*******                                 |
-
-        \end{minted}
-        \end{flushleft}
-
-    \end{center}
-\end{frame}
-
-\begin{frame}[fragile]{}
-    \frametitle{}
-    \begin{center}
-
-        \includegraphics[width=0.9\textwidth,center]{blk-iocost.png}
-
-    \end{center}
-\end{frame}
-
-%\begin{frame}[fragile]{}
-    %\frametitle{}
-    %\begin{center}
-        %\textbf{Network}
-
-        %\begin{itemize}[label={\MVRightarrow}]
-			%\item vlanx
-            %\item network class
-            %\item traffic control
-        %\end{itemize}
-
-    %\end{center}
-%\end{frame}
-
-%\begin{frame}[fragile]{}
-    %\frametitle{}
-    %\begin{center}
-        %\textbf{Noise}
-
-        %\begin{itemize}[label={\MVRightarrow}]
-			%\item Futex
-            %\item Compaction
-            %\item Readahead
-            %\item Filesystem
-            %\item ...
-        %\end{itemize}
-
-    %\end{center}
-%\end{frame}
-%\note {
-    %readahead for io congested cgroups is not happen
-%}
 
@@
                                                {\color{black}github.com/erthalion}}
+            \item {\color{black} \github\ \href{github.com/erthalion/postgres-bcc}
+                                               {\color{black}github.com/erthalion/postgres-bcc}}
             \item {\color{black} \twitter\ @erthalion}

### 2019-12-31 btree/presentation.tex
Base btree diagram

@@
 \tikzset{rum-extra-node/.style={rectangle, draw, dashed, rounded corners, fill=white }}
+\tikzset{btree-key/.style={minimum height=1cm, pattern=north west lines, draw}}
+\tikzset{btree-pointer/.style={minimum height=1cm, draw}}
+\tikzset{btree-hide/.style={draw opacity=0, line width=0, pattern=none}}
+\tikzset{btree-leaf/.style={fill=greenGood}}
+\tikzset{btree-branch/.style={fill=gray!20}}
+\tikzset{btree-line/.style={line width=0.5pt}}
+\tikzset{btree-path/.style={btree-pointer, minimum width=0.8cm, fill=red, opacity=0.5}}
+\tikzset{>=latex}
+
+\newcommand{\btreenode}[5] {
+    \path
+      node[btree-pointer, #2, #3] (pointer1#1) {}
+      node[btree-key, right=0 of pointer1#1, #3] (sep1#1) {}
+      node[btree-key, left=0 of pointer1#1, #3] (sep2#1) {}
+      node[btree-pointer, right=0 of sep1#1, #3] (pointer2#1) {}
+      node[btree-pointer, left=0 of sep2#1, #3] (pointer3#1) {}
+      node[btree-key, right=0 of pointer2#1, #3] (sep3#1) {}
+      node[btree-key, left=0 of pointer3#1, #3] (sep4#1) {}
+      node[draw, inner sep=0, behind path, #4,
+          fit=(pointer1#1)(pointer2#1)(pointer3#1)
+              (sep1#1)(sep2#1)(sep3#1)(sep4#1)
+      ] (node#1) {};
+
+      \ifthenelse{ \equal{#5}{show-pointers} } {
+            \coordinate[below=0.5 of pointer1#1] (heap-pointer1#1);
+            \coordinate[below=0.5 of pointer2#1] (heap-pointer2#1);
+            \coordinate[below=0.5 of pointer3#1] (heap-pointer3#1);
+
+            \draw[->, btree-line] (pointer1#1.south) -- (heap-pointer1#1.north);
+            \draw[->, btree-line] (pointer2#1.south) -- (heap-pointer2#1.north);
+            \draw[->, btree-line] (pointer3#1.south) -- (heap-pointer3#1.north);
+      } {}
+}
 
@@
 
-\begin{frame}
+\begin{frame}[fragile]{}
     \frametitle{}
+
     \begin{center}
+    \begin{overprint}[12cm]
+        \onslide<1>
+        \begin{tikzpicture}[]
+            \btreenode{1}{}{btree-hide}{}{}
+            \btreenode{2}{below=1cm of node1.south}{btree-hide}{}{}
+            \btreenode{3}{below=1cm of node1.south west, xshift=-3cm}{btree-hide}{}{}
+            \btreenode{4}{below=1cm of node1.south east, xshift=3cm}{btree-hide}{}{}
 
+            \draw[->, btree-line] (pointer11.south) -- (pointer12.north);
+            \draw[->, btree-line] (pointer21.south)
+                .. controls ([yshift=-1cm] pointer21) and ([yshift=1cm] pointer14) ..
+                (pointer14.north);
+            \draw[->, btree-line] (pointer31.south)
+                .. controls ([yshift=-1cm] pointer31) and ([yshift=1cm] pointer13) ..
+                (pointer13.north);
+        \end{tikzpicture}
+
+        \onslide<2>
         \begin{tikzpicture}[]
-        \path
-          node[minimum height=1cm, draw] (pointer1) {}
-          node[minimum height=1cm, pattern=north west lines, draw, right=0 of pointer1] (sep1) {}
-          node[minimum height=1cm, pattern=north west lines, draw, left=0 of pointer1] (sep2) {}
-          node[minimum height=1cm, draw, right=0 of sep1] (pointer2) {}
-          node[minimum height=1cm, draw, left=0 of sep2] (pointer3) {}
-          node[minimum height=1cm, pattern=north west lines, draw, right=0 of pointer2] (sep3) {}
-          node[minimum height=1cm, pattern=north west lines, draw, left=0 of pointer3] (sep4) {}
-          node[draw, inner sep=0, behind path,
-              fit=(pointer1)(pointer2)(pointer3)
-                  (sep1)(sep2)(sep3)(sep4)
-          ] (root) {};
+            \btreenode{1}{}{btree-hide}{btree-branch}{}
+            \btreenode{2}{below=1cm of node1.south}{btree-hide}{btree-leaf}{}
+            \btreenode{3}{below=1cm of node1.south west, xshift=-3cm}{btree-hide}{btree-leaf}{}
+            \btreenode{4}{below=1cm of node1.south east, xshift=3cm}{btree-hide}{btree-leaf}{}
+
+            \draw[->, btree-line] (pointer11.south) -- (pointer12.north);
+            \draw[->, btree-line] (pointer21.south)
+                .. controls ([yshift=-1cm] pointer21) and ([yshift=1cm] pointer14) ..
+                (pointer14.north);
+            \draw[->, btree-line] (pointer31.south)
+            .. controls ([yshift=-1cm] pointer31) and ([yshift=1cm] pointer13) ..
+            (pointer13.north);
+        \end{tikzpicture}
+
+        \onslide<3>
+        \begin{tikzpicture}[]
+            \btreenode{1}{}{}{btree-branch}{}
+            \btreenode{2}{below=1cm of node1.south}
+                {}{btree-leaf}{show-pointers}
+            \btreenode{3}{below=1cm of node1.south west, xshift=-3cm}
+                {}{btree-leaf}{show-pointers}
+            \btreenode{4}{below=1cm of node1.south east, xshift=3cm}
+                {}{btree-leaf}{show-pointers}
+
+            \draw[->, btree-line] (pointer11.south) -- (pointer12.north);
+            \draw[->, btree-line] (pointer21.south)
+                .. controls ([yshift=-1cm] pointer21) and ([yshift=1cm] pointer14) ..
+                (pointer14.north);
+            \draw[->, btree-line] (pointer31.south)
+                .. controls ([yshift=-1cm] pointer31) and ([yshift=1cm] pointer13) ..
+                (pointer13.north);
+        \end{tikzpicture}
+
+        \onslide<4>
+        \begin{tikzpicture}[]
+            \btreenode{1}{}{}{btree-branch}{}
+            \btreenode{2}{below=1cm of node1.south}
+                {}{btree-leaf}{show-pointers}
+            \btreenode{3}{below=1cm of node1.south west, xshift=-3cm}
+                {}{btree-leaf}{show-pointers}
+            \btreenode{4}{below=1cm of node1.south east, xshift=3cm}
+                {}{btree-leaf}{show-pointers}
+
+            \draw[->, btree-line, color=red, line width=2pt] (pointer11.south) -- (pointer12.north);
+            \draw[->, btree-line] (pointer21.south)
+                .. controls ([yshift=-1cm] pointer21) and ([yshift=1cm] pointer14) ..
+                (pointer14.north);
+            \draw[->, btree-line] (pointer31.south)
+                .. controls ([yshift=-1cm] pointer31) and ([yshift=1cm] pointer13)
+                .. (pointer13.north);
 
             \path
-          node[minimum height=0.5cm, pattern=north west lines, draw, below=1cm of root] (key11) {}
-          node[minimum height=0.5cm, pattern=north west lines, draw, left=0 of key11] (key21) {}
-          node[minimum height=0.5cm, pattern=north west lines, draw, right=0 of key11] (key31) {}
-          node[minimum height=0.5cm, draw, below=0 of key11] (val11) {}
-          node[minimum height=0.5cm, draw, left=0 of val11] (val21) {}
-          node[minimum height=0.5cm, draw, right=0 of val11] (val31) {}
-          node[draw, inner sep=0, behind path,
-              fit=(key11)(key21)(key31)
-                  (val11)(val21)(val31)
-          ] (child1) {};
+              node[btree-path, below=-0.505 of pointer11.west] (path-pointer1) {}
+              node[btree-path, below=-0.505 of pointer32.west] (path-pointer2) {};
 
-        \path
-          node[minimum height=0.5cm, pattern=north west lines, draw, below=1cm of root.south west, xshift=-2cm] (key12) {}
-          node[minimum height=0.5cm, pattern=north west lines, draw, left=0 of key12] (key22) {}
-          node[minimum height=0.5cm, pattern=north west lines, draw, right=0 of key12] (key32) {}
-          node[minimum height=0.5cm, draw, below=0 of key12] (val12) {}
-          node[minimum height=0.5cm, draw, left=0 of val12] (val22) {}
-          node[minimum height=0.5cm, draw, right=0 of val12] (val32) {}
-          node[draw, inner sep=0, behind path,
-              fit=(key12)(key22)(key32)
-                  (val12)(val22)(val32)
-          ] (child2) {};
+            \draw[->, btree-line, color=red, line width=2pt]
+                (pointer32.south) -- (heap-pointer32.north);
 
-        \path
-          node[minimum height=0.5cm, pattern=north west lines, draw, below=1cm of root.south east, xshift=2cm] (key13) {}
-          node[minimum height=0.5cm, pattern=north west lines, draw, left=0 of key13] (key23) {}
-          node[minimum height=0.5cm, pattern=north west lines, draw, right=0 of key13] (key33) {}
-          node[minimum height=0.5cm, draw, below=0 of key13] (val13) {}
-          node[minimum height=0.5cm, draw, left=0 of val13] (val23) {}
-          node[minimum height=0.5cm, draw, right=0 of val13] (val33) {}
-          node[draw, inner sep=0, behind path,
-              fit=(key13)(key23)(key33)
-                  (val13)(val23)(val33)
-          ] (child3) {};
+        \end{tikzpicture}
+    \end{overprint}
+    \end{center}
 
-        \draw[->] (pointer1.south) -- (key11.north);
-        \draw[->] (pointer2.south) .. controls ([yshift=-1cm] pointer2) and ([yshift=1cm] key13) .. (key13.north);
-        \draw[->] (pointer3.south) .. controls ([yshift=-1cm] pointer3) and ([yshift=1cm] key12) .. (key12.north);
-    \end{tikzpicture}
-
-    \end{center}
 \end{frame}

### 2020-01-03 btree/presentation.tex
Btree basic

@@
 
+\newcommand{\btreenodenotfull}[5] {
+    \path
+        \newcounter{themenumber}
+        \newcounter{classnumber}
+        \newcounter{imagenumber}
+        \forloop{themenumber}{1}{\value{themenumber} < 24}{
+            % \hline <-- Error here
+            \arabic{themenumber}
+            \forloop{classnumber}{0}{\value{classnumber} < 2}{
+                \forloop{imagenumber}{1}{\value{imagenumber} < 6}{
+                    & \includegraphics[scale=2]{
+                        ../../results/\arabic{themenumber}/\arabic{classnumber}_\arabic{imagenumber}.eps
+                    }
+                }
+            }
+        }
+      node[btree-pointer, #2, #3] (pointer1#1) {}
+      node[btree-key, right=0 of pointer1#1, #3] (sep1#1) {}
+      node[btree-key, left=0 of pointer1#1, #3] (sep2#1) {}
+      node[btree-pointer, right=0 of sep1#1, #3] (pointer2#1) {}
+      node[btree-pointer, left=0 of sep2#1, #3] (pointer3#1) {}
+      node[btree-key, right=0 of pointer2#1, #3] (sep3#1) {}
+      node[btree-key, left=0 of pointer3#1, #3] (sep4#1) {}
+      node[draw, inner sep=0, behind path, #4,
+          fit=(pointer1#1)(pointer2#1)(pointer3#1)
+              (sep1#1)(sep2#1)(sep3#1)(sep4#1)
+      ] (node#1) {};
+
+      \ifthenelse{ \equal{#5}{show-pointers} } {
+            \coordinate[below=0.5 of pointer1#1] (heap-pointer1#1);
+            \coordinate[below=0.5 of pointer2#1] (heap-pointer2#1);
+            \coordinate[below=0.5 of pointer3#1] (heap-pointer3#1);
+
+            \draw[->, btree-line] (pointer1#1.south) -- (heap-pointer1#1.north);
+            \draw[->, btree-line] (pointer2#1.south) -- (heap-pointer2#1.north);
+            \draw[->, btree-line] (pointer3#1.south) -- (heap-pointer3#1.north);
+      } {}
+}
+
 \begin{document}
@@
     \begin{itemize}[label={\MVRightarrow}]
+        \item <+-> D. Comet, "Ubiquitous B-tree", ACM Comp. Surv., vol. 11, no.
+            2, 1979.
         \item <+-> Graefe, Goetz and Harumi A. Kuno. “Modern B-tree
@@
             Engineering, 2011.
-        \item <+-> D. Comet, "Ubiquitous B-tree", ACM Comp. Surv., vol. 11, no.
-            2, 1979.
     \end{itemize}
@@
                 (pointer13.north);
+
+            \coordinate[right=0.5cm of sep34.east] (link-sep34);
+            \draw[btree-hide] ([yshift=0.1cm]sep34.east) -- ([yshift=0.1cm]link-sep34.west);
+            \coordinate[left=0.5cm of sep43.west] (link-sep43);
+            \draw[btree-hide] ([yshift=0.1cm]sep43.west) -- ([yshift=0.1cm]link-sep43.east);
         \end{tikzpicture}
@@
             (pointer13.north);
+
+            \coordinate[right=0.5cm of sep34.east] (link-sep34);
+            \draw[btree-hide] ([yshift=0.1cm]sep34.east) -- ([yshift=0.1cm]link-sep34.west);
+            \coordinate[left=0.5cm of sep43.west] (link-sep43);
+            \draw[btree-hide] ([yshift=0.1cm]sep43.west) -- ([yshift=0.1cm]link-sep43.east);
         \end{tikzpicture}
@@
         \onslide<4>
+        \begin{tikzpicture}[]
+            \btreenode{1}{}{}{btree-branch}{}
+            \btreenode{2}{below=1cm of node1.south}
+                {}{btree-leaf}{show-pointers}
+            \btreenode{3}{below=1cm of node1.south west, xshift=-3cm}
+                {}{btree-leaf}{show-pointers}
+            \btreenode{4}{below=1cm of node1.south east, xshift=3cm}
+                {}{btree-leaf}{show-pointers}
+
+            \draw[->, btree-line] (pointer11.south) -- (pointer12.north);
+            \draw[->, btree-line] (pointer21.south)
+                .. controls ([yshift=-1cm] pointer21) and ([yshift=1cm] pointer14) ..
+                (pointer14.north);
+            \draw[->, btree-line] (pointer31.south)
+                .. controls ([yshift=-1cm] pointer31) and ([yshift=1cm] pointer13) ..
+                (pointer13.north);
+
+            \draw[->, btree-line] ([yshift=0.1cm]sep33.east) -- ([yshift=0.1cm]sep42.west);
+            \draw[->, btree-line] ([yshift=0.1cm]sep32.east) -- ([yshift=0.1cm]sep44.west);
+            \coordinate[right=0.5cm of sep34.east] (link-sep34);
+            \draw[->, btree-line] ([yshift=0.1cm]sep34.east) -- ([yshift=0.1cm]link-sep34.west);
+            \coordinate[left=0.5cm of sep43.west] (link-sep43);
+            \draw[btree-hide] ([yshift=0.1cm]sep43.west) -- ([yshift=0.1cm]link-sep43.east);
+        \end{tikzpicture}
+
+        \onslide<5>
+        \begin{tikzpicture}[]
+            \btreenode{1}{}{}{btree-branch}{}
+            \btreenode{2}{below=1cm of node1.south}
+                {}{btree-leaf}{show-pointers}
+            \btreenode{3}{below=1cm of node1.south west, xshift=-3cm}
+                {}{btree-leaf}{show-pointers}
+            \btreenode{4}{below=1cm of node1.south east, xshift=3cm}
+                {}{btree-leaf}{show-pointers}
+
+            \draw[->, btree-line] (pointer11.south) -- (pointer12.north);
+            \draw[->, btree-line] (pointer21.south)
+                .. controls ([yshift=-1cm] pointer21) and ([yshift=1cm] pointer14) ..
+                (pointer14.north);
+            \draw[->, btree-line] (pointer31.south)
+                .. controls ([yshift=-1cm] pointer31) and ([yshift=1cm] pointer13) ..
+                (pointer13.north);
+
+            \draw[->, btree-line] ([yshift=0.1cm]sep33.east) -- ([yshift=0.1cm]sep42.west);
+            \draw[->, btree-line] ([yshift=0.1cm]sep32.east) -- ([yshift=0.1cm]sep44.west);
+            \draw[<-, btree-line] ([yshift=-0.1cm]sep33.east) -- ([yshift=-0.1cm]sep42.west);
+            \draw[<-, btree-line] ([yshift=-0.1cm]sep32.east) -- ([yshift=-0.1cm]sep44.west);
+            \coordinate[right=0.5cm of sep34.east] (link-sep34);
+            \draw[->, btree-line] ([yshift=0.1cm]sep34.east) -- ([yshift=0.1cm]link-sep34.west);
+            \coordinate[left=0.5cm of sep43.west] (link-sep43);
+            \draw[->, btree-line] ([yshift=0.1cm]sep43.west) -- ([yshift=0.1cm]link-sep43.east);
+        \end{tikzpicture}
+
+        \onslide<6>
         \begin{tikzpicture}[]
@@
                 (pointer32.south) -- (heap-pointer32.north);
+
+            \draw[->, btree-line] ([yshift=0.1cm]sep33.east) -- ([yshift=0.1cm]sep42.west);
+            \draw[->, btree-line] ([yshift=0.1cm]sep32.east) -- ([yshift=0.1cm]sep44.west);
+            \draw[<-, btree-line] ([yshift=-0.1cm]sep33.east) -- ([yshift=-0.1cm]sep42.west);
+            \draw[<-, btree-line] ([yshift=-0.1cm]sep32.east) -- ([yshift=-0.1cm]sep44.west);
+            \coordinate[right=0.5cm of sep34.east] (link-sep34);
+            \draw[->, btree-line] ([yshift=0.1cm]sep34.east) -- ([yshift=0.1cm]link-sep34.west);
+            \coordinate[left=0.5cm of sep43.west] (link-sep43);
+            \draw[->, btree-line] ([yshift=0.1cm]sep43.west) -- ([yshift=0.1cm]link-sep43.east);
+        \end{tikzpicture}
+    \end{overprint}
+    \end{center}
+
+    \linespread{0.5}
+    \vspace{0.5cm}
+    \color{black}\fontsize{6pt}{0}\selectfont
+        P. Lehman and S. Yao, Efficient Locking for Concurrent Operations on B-Trees, ACM Transactions on Database Systems, Vol 6, No. 4, December 1981, pp 650-670
+    \linespread{1.5}
+
+\end{frame}
+
+\fontsize{17pt}{18}\selectfont
+\begin{frame}[fragile]{}
+    \frametitle{}
+
+    \begin{center}
+    \begin{overprint}[12cm]
+        \onslide<1>
+        \begin{tikzpicture}[]
+            \btreenode{1}{}{}{btree-branch}{}
+            \btreenode{3}{below=1cm of node1.south west, xshift=-1cm}
+                {}{btree-leaf}{}
+            \btreenode{4}{below=1cm of node1.south east, xshift=1cm}
+                {}{btree-hide}{}
 

### 2020-01-03 btree/presentation.tex
Add base for split page

--- 2019-12-31 btree/presentation.tex
@@
 \usepackage{hyperref}
+\usepackage{forloop}
 
@@
 
+\newcommand{\btreenodewithitems}[3] {
+    \newcounter{itemid}
+    \newcounter{itemid-prev}
+
+    \node[btree-key] (key#11) {};
+    \forloop{itemid}{2}{\value{itemid} < #2} {
+      \setcounter{itemid-prev}{\value{itemid} - 1}
+      \ifthenelse{\number\value{itemid} < #3} {
+        \node[btree-key, right=0.2cm of key#1\number\value{itemid-prev}]
+          (key#1\number\value{itemid}) {};
+      } {
+        \node[btree-hide, right=0.2cm of key#1\number\value{itemid-prev}]
+          (key#1\number\value{itemid}) {};
+      }
+    }
+    \node[draw, inner sep=0.2cm, behind path,
+        fit=\directlua{
+          for index=1,#2-1 do
+              tex.print("(key#1"..index..")")
+          end}
+    ] (node#1) {};
+}
+
 \begin{document}
@@
 
+            \draw[->, btree-line] ([yshift=0.1cm]sep33.east) -- ([yshift=0.1cm]sep42.west);
+            \draw[->, btree-line] ([yshift=0.1cm]sep32.east) -- ([yshift=0.1cm]sep44.west);
+            \draw[<-, btree-line] ([yshift=-0.1cm]sep33.east) -- ([yshift=-0.1cm]sep42.west);
+            \draw[<-, btree-line] ([yshift=-0.1cm]sep32.east) -- ([yshift=-0.1cm]sep44.west);
+            \coordinate[right=0.5cm of sep34.east] (link-sep34);
+            \draw[->, btree-line] ([yshift=0.1cm]sep34.east) -- ([yshift=0.1cm]link-sep34.west);
+            \coordinate[left=0.5cm of sep43.west] (link-sep43);
+            \draw[->, btree-line] ([yshift=0.1cm]sep43.west) -- ([yshift=0.1cm]link-sep43.east);
+        \end{tikzpicture}
+    \end{overprint}
+    \end{center}
+
+    \linespread{0.5}
+    \vspace{0.5cm}
+    \color{black}\fontsize{6pt}{0}\selectfont
+        P. Lehman and S. Yao, Efficient Locking for Concurrent Operations on B-Trees, ACM Transactions on Database Systems, Vol 6, No. 4, December 1981, pp 650-670
+    \linespread{1.5}
+
+\end{frame}
+
+\fontsize{17pt}{18}\selectfont
+\begin{frame}[fragile]{}
+    \frametitle{}
+
+    \begin{center}
+    \begin{overprint}[12cm]
+        \onslide<1>
+        \begin{tikzpicture}[]
+            \btreenodewithitems{1}{6}{4}
         \end{tikzpicture}

### 2020-01-04 btree/presentation.tex
Add split slide

@@
 \tikzset{btree-hide/.style={draw opacity=0, line width=0, pattern=none}}
+\tikzset{btree-empty/.style={btree-pointer, dashed}}
 \tikzset{btree-leaf/.style={fill=greenGood}}
@@
 \tikzset{>=latex}
+\tikzset{btree-high-key/.style={btree-key, pattern=crosshatch, pattern color=red, draw=red}}
 
@@
 
-\newcommand{\btreenodewithitems}[3] {
 \newcounter{itemid}
@@
 
-    \node[btree-key] (key#11) {};
+\newcommand{\btreenodewithitems}[5] {
+    \node[btree-key, #4] (key#11) {};
     \forloop{itemid}{2}{\value{itemid} < #2} {
@@
       } {
-        \node[btree-hide, right=0.2cm of key#1\number\value{itemid-prev}]
+        \node[btree-empty, right=0.2cm of key#1\number\value{itemid-prev}]
           (key#1\number\value{itemid}) {};
@@
     }
-    \node[draw, inner sep=0.2cm, behind path,
-        fit=\directlua{
+    \setcounter{itemid-prev}{\value{itemid} - 1}
+    \node[btree-high-key, right=0.2cm of key#1\number\value{itemid-prev}]
+        (high-key#1) {};
+    \node[draw, inner sep=0.2cm, behind path, #5,
+        fit=(high-key#1)\directlua{
           for index=1,#2-1 do
@@
     ] (node#1) {};
+
+    %% redraw after background
+    \node[btree-key, #4] (key#11) {};
+    \forloop{itemid}{2}{\value{itemid} < #2} {
+      \setcounter{itemid-prev}{\value{itemid} - 1}
+      \ifthenelse{\number\value{itemid} < #3} {
+        \node[btree-key, right=0.2cm of key#1\number\value{itemid-prev}]
+          (key#1\number\value{itemid}) {};
+      } {
+        \node[btree-empty, right=0.2cm of key#1\number\value{itemid-prev}]
+          (key#1\number\value{itemid}) {};
+      }
+    }
+    \setcounter{itemid-prev}{\value{itemid} - 1}
+    \node[btree-high-key, right=0.2cm of key#1\number\value{itemid-prev}]
+        (high-key#1) {};
 }
@@
     \begin{center}
-    \begin{overprint}[12cm]
+    \begin{overprint}[8cm]
         \onslide<1>
         \begin{tikzpicture}[]
-            \btreenodewithitems{1}{6}{4}
+            \btreenodewithitems{1}{5}{2}{}{btree-branch}
+            \btreenodewithitems{2}{5}{4}{below=1cm of key11, xshift=-2cm}{btree-leaf}
+            \draw[->, btree-line] (node1.south)
+                .. controls ([yshift=-1cm] node1) and ([yshift=1.2cm] node2) ..
+                (node2.north);
         \end{tikzpicture}
+
+        \onslide<2>
+        \begin{tikzpicture}[]
+            \btreenodewithitems{1}{5}{2}{}{btree-branch}
+            \btreenodewithitems{2}{5}{4}{below=1cm of key11, xshift=-2cm}{btree-leaf}
+            \draw[->, btree-line] (node1.south)
+                .. controls ([yshift=-1cm] node1) and ([yshift=1.2cm] node2) ..
+                (node2.north);
+
+            \node[btree-key, below=1cm of key23] (new-key) {};
+            \draw[->, btree-line] (new-key.east)
+                .. controls ([xshift=1cm] new-key) and (key24) ..
+                (key24.center);
+        \end{tikzpicture}
+
+        \onslide<3>
+        \begin{tikzpicture}[]
+            \btreenodewithitems{1}{5}{2}{}{btree-branch}
+            \btreenodewithitems{2}{5}{3}{below=1cm of key11, xshift=-2cm}{btree-leaf}
+            \btreenodewithitems{3}{5}{3}{below=1cm of key11, xshift=2cm}{btree-leaf}
+            \draw[->, btree-line] (node1.south)
+                .. controls ([yshift=-1cm] node1) and ([yshift=1.2cm] node2) ..
+                (node2.north);
+            \draw[->, btree-line] (node1.south)
+                .. controls ([yshift=-1cm] node1) and ([yshift=1.2cm] node3) ..
+                (node3.north);
+        \end{tikzpicture}
+
+        \onslide<4>
+        \begin{tikzpicture}[]
+            \btreenodewithitems{1}{5}{2}{}{btree-branch}
+            \btreenodewithitems{2}{5}{3}{below=1cm of key11, xshift=-2cm}{btree-leaf}
+            \btreenodewithitems{3}{5}{3}{below=1cm of key11, xshift=2cm}{btree-leaf}
+            \draw[->, btree-line] (node1.south)
+                .. controls ([yshift=-1cm] node1) and ([yshift=1.2cm] node2) ..
+                (node2.north);
+            \draw[->, btree-line] (node1.south)
+                .. controls ([yshift=-1cm] node1) and ([yshift=1.2cm] node3) ..
+                (node3.north);
+
+            \node[btree-key, below=-0.5cm of key13.center] (promoted) {};
+            \draw[->, btree-line] (key31.west)
+                .. controls ([xshift=-1cm] key31) and (promoted) ..
+                (promoted.center);
+        \end{tikzpicture}
+
     \end{overprint}

### 2020-01-05 btree/presentation.tex
Split & merge

@@
 \usepackage{forloop}
+\usepackage{csquotes}
 
@@
             2, 1979.
-        \item <+-> Graefe, Goetz and Harumi A. Kuno. “Modern B-tree
-            techniques.” IEEE 27th International Conference on Data
+        \item <+-> Graefe, Goetz and Harumi A. Kuno. "Modern B-tree
+            techniques." IEEE 27th International Conference on Data
             Engineering, 2011.
@@
     \begin{center}
+    \textbf{B$^+$Tree}
+    \vspace{1cm}
+
     \begin{overprint}[12cm]
@@
     \begin{center}
+    \textbf{Page split}
+    \vspace{1cm}
+
     \begin{overprint}[8cm]
@@
 
+\begin{frame}[fragile]{}
+    \frametitle{}
+
+    \begin{center}
+    \textbf{Page merge}
+    %\vspace{1cm}
+    \end{center}
+
+    \begin{flushleft}
+        \begin{displayquote}
+            By adding periodic rebuilding of the tree, we obtain a data
+            structure that is theoreticaly superior to standard B-trees in many
+            ways. Our results suggest that rebalancing on deletion no only
+            unnecessary but may be harmful.
+        \end{displayquote}
+        \footnotesize{S. Sen and R. E. Tarjan, "Deletion without rebalancing in multiway
+        search trees." ISAAC, pp. 832-841, 2009}
+    \end{flushleft}
+
+\end{frame}
+\note{
+    Postgres deletes via marking a tuple as dead, and then vacuuming either a
+    table of a single page.
+}
+
 \fontsize{18pt}{18}\selectfont
@@
         \begin{itemize}[label={}]
-            \item {\color{black} \github\ \href{github.com/erthalion}
-                                               {\color{black}github.com/erthalion}}
-            \item {\color{black} \github\ \href{github.com/erthalion/postgres-bcc}
-                                               {\color{black}github.com/erthalion/postgres-bcc}}
             \item {\color{black} \twitter\ @erthalion}

### 2020-01-06 btree/presentation.tex
Add motivation

@@
 \end{frame}
+\note{
+    Postgres uses variation of B-link Tree, seems like MySQL innodb uses
+    regular B+ Tree.
+}
 
@@
         \begin{displayquote}
-            By adding periodic rebuilding of the tree, we obtain a data
+            "By adding periodic rebuilding of the tree, we obtain a data
             structure that is theoreticaly superior to standard B-trees in many
             ways. Our results suggest that rebalancing on deletion no only
-            unnecessary but may be harmful.
+            unnecessary but may be harmful."
         \end{displayquote}
@@
 }
+
+\begin{frame}[fragile]{}
+    \frametitle{}
+
+    \begin{center}
+    \begin{overprint}[8cm]
+        \onslide<1>
+        \begin{tikzpicture}[]
+            \node [rum-node] (memory) at ( 3, 0) {Mem};
+            \node [rum-node] (write) at (-3, 0) {Write};
+            \node [rum-node] (read) at ( 0, 3) {Read};
+            \draw (read) -- (write) -- (memory) -- (read);
+            \begin{scope}[on background layer]
+                \fill [gray, opacity=0.2]
+                    (read.center) --
+                    (write.center) --
+                    (memory.center) -- cycle;
+            \end{scope}
+
+            \coordinate[below=0.5 of read] (btree-pointer);
+            \coordinate[right=2 of read] (btree-angle);
+            \node[above=0.5 of btree-angle, draw=none, color=white] (btree) {B-Tree};
+        \end{tikzpicture}
+
+        \onslide<2>
+        \begin{tikzpicture}[]
+            \node [rum-node] (memory) at ( 3, 0) {Mem};
+            \node [rum-node] (write) at (-3, 0) {Write};
+            \node [rum-node] (read) at ( 0, 3) {Read};
+            \draw (read) -- (write) -- (memory) -- (read);
+            \begin{scope}[on background layer]
+                \fill [gray, opacity=0.2]
+                    (read.center) --
+                    (write.center) --
+                    (memory.center) -- cycle;
+            \end{scope}
+
+            \coordinate[below=0.5 of read] (btree-pointer);
+            \coordinate[right=2 of read] (btree-angle);
+            \node[above=0.5 of btree-angle, draw=none] (btree) {B-Tree};
+            \draw[->, line width=2pt] (btree)
+                .. controls ([yshift=-2cm] btree) and (btree-pointer) ..
+                (btree-pointer);
+        \end{tikzpicture}
+
+        \onslide<3>
+        \begin{tikzpicture}[]
+            \node [rum-node, fill=greenGood] (memory) at ( 3, 0) {Mem};
+            \node [rum-node, fill=greenGood] (write) at (-3, 0) {Write};
+            \node [rum-node, fill=redBad] (read) at ( 0, 3) {Read};
+            \draw (read) -- (write) -- (memory) -- (read);
+            \begin{scope}[on background layer]
+                \fill [gray, opacity=0.2]
+                    (read.center) --
+                    (write.center) --
+                    (memory.center) -- cycle;
+            \end{scope}
+
+            \coordinate[below=0.5 of read] (btree-pointer);
+            \coordinate[right=2 of read] (btree-angle);
+            \node[above=0.5 of btree-angle, draw=none] (btree) {B-Tree};
+            \draw[->, line width=2pt] (btree)
+                .. controls ([yshift=-2cm] btree) and (btree-pointer) ..
+                (btree-pointer);
+        \end{tikzpicture}
+    \end{overprint}
+    \end{center}
+\end{frame}
 
@@
 \end{frame}
+\note{
+    ClickHouse - B-Tries
+}
 

### 2020-01-07 btree/presentation.tex
Add normalization & prefix truncation

@@
 
+\begin{frame}[fragile]{}
+    \frametitle{}
+
+    \begin{center}
+    \textbf{Key normalization}
+    \vspace{1cm}
+
+    \begin{tabular}{cccl}
+        1 & "Dirk" & "Bart" &
+            \colorbox{BurntOrange}{1}
+            \colorbox{SpringGreen}{0..01}
+            \colorbox{BurntOrange}{1}
+            \colorbox{SpringGreen}{11..00}
+            \colorbox{Gray!40}{$\emptyset$}
+            \colorbox{BurntOrange}{1}
+            \colorbox{SpringGreen}{10..10}
+            \colorbox{Gray!40}{$\emptyset$} \\
+        2 & "Todd" & Null &
+            \colorbox{BurntOrange}{1}
+            \colorbox{SpringGreen}{0..10}
+            \colorbox{BurntOrange}{1}
+            \colorbox{SpringGreen}{01..00}
+            \colorbox{Gray!40}{$\emptyset$}
+            \colorbox{BurntOrange}{0} \\
+        Null & "" & Null &
+            \colorbox{BurntOrange}{0}
+            \colorbox{BurntOrange}{1}
+            \colorbox{Gray!40}{$\emptyset$}
+            \colorbox{BurntOrange}{0} \\
+    \end{tabular}
+
+    \end{center}
+\end{frame}
+\note{
+    https://wiki.postgresql.org/wiki/Key_normalization
+
+    Should be not used for leaves, since normalization looses the information.
+    Other option is too store both normalized and original key values.
+}
+
+\begin{frame}[fragile]{}
+    \frametitle{}
+
+    \begin{center}
+    \textbf{Prefix truncation}
+    \vspace{1cm}
+
+    \begin{overprint}[8cm]
+        \onslide<1>
+        \begin{tabular}{lll}
+            & & \\
+            & Smith Jack & 01-02-2019 \\
+            & Smith Jane & 02-03-2019 \\
+            & Smith James & 03-04-2019 \\
+        \end{tabular}
+
+        \onslide<2>
+        \begin{tabular}{lll}
+            & & \\
+            & \colorbox{BurntOrange}{Smith Ja}ck & 01-02-2019 \\
+            & \colorbox{BurntOrange}{Smith Ja}ne & 02-03-2019 \\
+            & \colorbox{BurntOrange}{Smith Ja}mes & 03-04-2019 \\
+        \end{tabular}
+
+        \onslide<3>
+        \begin{tabular}{lll}
+            \colorbox{BurntOrange}{Smith Ja} & & \\
+            & ck & 01-02-2019 \\
+            & ne & 02-03-2019 \\
+            & mes & 03-04-2019 \\
+        \end{tabular}
+
+        \onslide<4>
+        \begin{tikzpicture}[]
+            \btreenodewithitems{1}{5}{4}{}{btree-leaf}
+        \end{tikzpicture}
+
+    \end{overprint}
+
+    \end{center}
+\end{frame}
+\note{
+    BerkleyDB, https://web.stanford.edu/class/cs276a/projects/docs/berkeleydb/api_c/db_set_bt_prefix.html
+}
+
+\begin{frame}[fragile]{}
+    \frametitle{}
+
+    \begin{center}
+    \textbf{Dynamic prefix truncation}
+    \vspace{1cm}
+
+    \begin{overprint}[8cm]
+    \end{overprint}
+
+    \end{center}
+\end{frame}
+
 \fontsize{18pt}{18}\selectfont

### 2020-01-09 btree/presentation.tex
Prefix truncation

@@
 \tikzset{>=latex}
-\tikzset{btree-high-key/.style={btree-key, pattern=crosshatch, pattern color=red, draw=red}}
+\tikzset{btree-high-key/.style={btree-key, pattern=north west lines, pattern color=red, draw=red}}
+\tikzset{btree-key-prefix/.style={btree-key, minimum height=0.2cm, fill=red, opacity=0.5}}
+\tikzset{btree-key-compare/.style={btree-key, minimum height=0.6cm, fill=blue, opacity=0.5}}
 
@@
         \onslide<4>
+        \begin{center}
         \begin{tikzpicture}[]
-            \btreenodewithitems{1}{5}{4}{}{btree-leaf}
+            \btreenodewithitems{1}{8}{5}{}{btree-leaf}
+            \coordinate[below=1cm of key11] (start1);
+            \coordinate[below=1cm of high-key1] (start2);
+            \draw[->, btree-line, line width=1.5pt, shorten >= 2mm] (start1) -- (key11);
+            \draw[->, btree-line, line width=1.5pt, shorten >= 2mm] (start2) -- (high-key1);
         \end{tikzpicture}
+        \end{center}
+
+        \onslide<5>
+        \begin{center}
+        \begin{tikzpicture}[]
+            \btreenodewithitems{1}{8}{5}{}{btree-leaf}
+            \foreach \i in {1,...,4}
+            {
+                \coordinate[below=1cm of key1\i] (start\i);
+                \draw[->, btree-line, line width=1.5pt, shorten >= 2mm] (start\i) -- (key1\i);
+            }
+        \end{tikzpicture}
+        \end{center}
 
@@
     BerkleyDB, https://web.stanford.edu/class/cs276a/projects/docs/berkeleydb/api_c/db_set_bt_prefix.html
+
+    TODO: mark shared parts of keys in both situations
 }
@@
     \begin{overprint}[8cm]
+        \onslide<1>
+        \begin{center}
+        \begin{tikzpicture}[]
+            \btreenodewithitems{1}{8}{5}{}{btree-leaf}
+            \node[btree-key, below=1cm of key13.center] (compared) {};
+        \end{tikzpicture}
+        \end{center}
+
+        \onslide<2>
+        \begin{center}
+        \begin{tikzpicture}[]
+            \btreenodewithitems{1}{8}{5}{}{btree-leaf}
+            \node[btree-key, below=1cm of key13.center] (compared) {};
+
+            \node[btree-key-prefix, below=1cm of key13.center] (compared-prefix) {};
+            \node[btree-key-prefix, below=-0.5cm of high-key1.center] (compared-high-key-prefix) {};
+            \node[btree-key-prefix, below=-0.5cm of key11.center] (compared-first-key-prefix) {};
+        \end{tikzpicture}
+        \end{center}
+
+        \onslide<3>
+        \begin{center}
+        \begin{tikzpicture}[]
+            \btreenodewithitems{1}{8}{5}{}{btree-leaf}
+            \node[btree-key, below=1cm of key13.center] (compared) {};
+
+            \node[btree-key-prefix, below=1cm of key13.center] (compared-prefix) {};
+            \node[btree-key-prefix, below=-0.5cm of high-key1.center] (compared-high-key-prefix) {};
+            \node[btree-key-prefix, below=-0.5cm of key11.center] (compared-first-key-prefix) {};
+
+            \node[btree-key-compare, below=-0.1cm of compared.center] (compare-key) {};
+            \foreach \i in {1,...,4}
+            {
+                \node[btree-key-compare, below=-0.1cm of key1\i.center] (compare-\i) {};
+            }
+        \end{tikzpicture}
+        \end{center}
+
     \end{overprint}
@@
     \end{center}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}[fragile]{}
+    \frametitle{}
+
+    \begin{center}
+    \textbf{Suffix truncation}
+    \vspace{1cm}
+
+    \begin{overprint}[8cm]
+    \end{overprint}
+    \end{center}
+
 \end{frame}

### 2020-01-10 btree/presentation.tex
Add suffix truncation

@@
 \usepackage{csquotes}
+\usetikzlibrary{tikzmark}
 
@@
 
-\newcommand\tikzmark[1]{%
-  \tikz[overlay,remember picture] \coordinate (#1);}
+%\newcommand\tikzmark[1]{%
+  %\tikz[overlay,remember picture] \coordinate (#1);}
 
@@
 \tikzset{btree-key-compare/.style={btree-key, minimum height=0.6cm, fill=blue, opacity=0.5}}
+\tikzset{arrow-pointer/.style={
+        single arrow,
+        minimum height=1.5cm,
+        inner sep=3pt,
+        line width=1pt,
+        draw,
+        color=gray,
+        single arrow tip angle=45,
+        single arrow head extend=0.1cm
+    }
+}
 
@@
     \begin{overprint}[8cm]
+        \onslide<1>
+        \begin{tabular}{lll}
+            & Johnson David & 04-02-2019 \\
+            & Miller Kevin & 01-02-2019 \\
+            & Miller Ned & 02-03-2019 \\
+            & Miller Steven & 03-04-2019 \\
+            & Smith Jack & 01-02-2019 \\
+        \end{tabular}
+
+        \onslide<2>
+        \begin{tabular}{lll}
+            & Johnson David & 04-02-2019 \\
+            & Miller Kevin & 01-02-2019 \\
+            & \tikzmark{middle}Miller Ned & 02-03-2019 \\
+            & Miller Steven & 03-04-2019 \\
+            & Smith Jack & 01-02-2019 \\
+        \end{tabular}
+        \begin{tikzpicture}[overlay, remember picture]
+            \node[arrow-pointer, left=0.5cm of {pic cs:middle}, yshift=0.2cm] {};
+        \end{tikzpicture}
+
+        \onslide<3>
+        \begin{tabular}{lll}
+            & Johnson David & 04-02-2019 \\
+            & Miller Kevin & 01-02-2019 \\
+            & \tikzmark{middle}\colorbox{BurntOrange}{Miller N}ed & 02-03-2019 \\
+            & Miller Steven & 03-04-2019 \\
+            & Smith Jack & 01-02-2019 \\
+        \end{tabular}
+        \begin{tikzpicture}[overlay, remember picture]
+            \node[arrow-pointer, left=0.5cm of {pic cs:middle}, yshift=0.2cm] {};
+        \end{tikzpicture}
+
+        \onslide<4>
+        \begin{tabular}{lll}
+            & \tikzmark{middle}\colorbox{BurntOrange}{J}ohnson David & 04-02-2019 \\
+            & Miller Kevin & 01-02-2019 \\
+            & Miller Ned & 02-03-2019 \\
+            & Miller Steven & 03-04-2019 \\
+            & Smith Jack & 01-02-2019 \\
+        \end{tabular}
+        \begin{tikzpicture}[overlay, remember picture]
+            \node[arrow-pointer, left=0.5cm of {pic cs:middle}, yshift=0.2cm] {};
+        \end{tikzpicture}
+
     \end{overprint}
     \end{center}
+\end{frame}
+\note{
+    Not a normalized version, but whole column version is in PG12
+}
 
+\begin{frame}[fragile]{}
+    \frametitle{}
+
+    \begin{center}
+    \textbf{Indirection vector}
+    \vspace{1cm}
+
+    \begin{overprint}[8cm]
+    \end{overprint}
+
+    \end{center}
 \end{frame}

### 2020-01-11 btree/presentation.tex
Normalized keys in indirection vector

@@
 }
+\tikzset{btree-indirection/.style={btree-key, minimum width=0.2cm, inner sep=0, pattern=none}}
+\tikzset{btree-page-header/.style={btree-key, minimum width=0.5cm, inner sep=0, pattern=none}}
 
@@
 \newcounter{itemid-prev}
+\newcounter{itemid-next}
 
@@
         (high-key#1) {};
+}
+
+\newcommand{\btreenodewithindirectioninternal}[5] {
+    \node[btree-page-header, #4] (page-header#1) {};
+    \node[btree-indirection, #4, right=0.2cm of page-header#1] (indirection-key#11) {};
+    \forloop{itemid}{2}{\value{itemid} < #2} {
+      \setcounter{itemid-prev}{\value{itemid} - 1}
+      \node[btree-indirection, right=0 of indirection-key#1\number\value{itemid-prev}]
+        (indirection-key#1\number\value{itemid}) {};
+    }
+
+    \node[btree-key, #4, right=1cm of indirection-key#1\number\value{itemid-prev}] (key#11) {};
+    \forloop[2]{itemid}{2}{\value{itemid} < #2} {
+      \setcounter{itemid-prev}{\value{itemid} - 1}
+      \setcounter{itemid-next}{\value{itemid} + 1}
+      \node[btree-key, right=0.2cm of key#1\number\value{itemid-prev}, minimum width=1cm]
+        (key#1\number\value{itemid}) {};
+      \node[btree-key, right=0.2cm of key#1\number\value{itemid}] (key#1\number\value{itemid-next}) {};
+    }
+}
+
+\newcommand{\btreenodewithindirection}[5] {
+    \btreenodewithindirectioninternal{#1}{#2}{#3}{#4}{#5}
+    \node[draw, inner sep=0.2cm, behind path, #5,
+        fit=(page-header#1)
+        \directlua{
+          for index=1,#2 do
+              tex.print("(key#1"..index..")")
+          end}
+        \directlua{
+          for index=1,#2-1 do
+              tex.print("(indirection-key#1"..index..")")
+          end}
+    ] (node#1) {};
+
+    %% redraw after background
+    \btreenodewithindirectioninternal{#1}{#2}{#3}{#4}{#5}
 }
@@
     \begin{overprint}[8cm]
+        \onslide<1>
+        \begin{center}
+        \begin{tikzpicture}[]
+            \btreenodewithindirection{1}{5}{5}{}{btree-leaf}
+
+            \foreach \i/ \shift in {1/0.35cm,2/0.11cm,3/-0.07cm,4/-0.3cm} {
+                \draw[->, btree-line] ([yshift=\shift]indirection-key1\i.center) -- ([yshift=\shift]key1\i.center);
+            }
+        \end{tikzpicture}
+        \end{center}
+
+        \onslide<2>
+        \begin{center}
+        \begin{tikzpicture}[]
+            \btreenodewithindirection{1}{5}{5}{}{btree-leaf}
+
+            \foreach \i/ \shift/ \letter in {1/-0.6cm/a,2/-0.4cm/b,3/-0.2cm/c,4/-0.0cm/d} {
+              \node[draw=none, below=\shift of indirection-key1\i.center]
+                (normalized-indirection-key1\i) {\tiny{\letter}};
+            }
+
+            \foreach \i/ \shift in {1/0.35cm,2/0.11cm,3/-0.07cm,4/-0.3cm} {
+                \draw[->, btree-line] ([yshift=\shift]indirection-key1\i.center) -- ([yshift=\shift]key1\i.center);
+            }
+        \end{tikzpicture}
+        \end{center}
+
+        \onslide<3>
+        \begin{center}
+        \begin{tikzpicture}[]
+            \btreenodewithindirection{1}{5}{5}{}{btree-leaf}
+
+            \foreach \i/ \shift/ \letter in {1/-0.6cm/a,2/-0.4cm/b,3/-0.2cm/c,4/-0.0cm/d} {
+              \node[draw=none, below=\shift of indirection-key1\i.center]
+                (normalized-indirection-key1\i) {\tiny{\letter}};
+            }
+
+            \foreach \i/ \shift in {1/0.35cm,2/0.11cm,3/-0.07cm,4/-0.3cm} {
+                \draw[->, btree-line] ([yshift=\shift]indirection-key1\i.center) -- ([yshift=\shift]key1\i.center);
+            }
+
+          \linespread{0.5}
+          \node[draw, below=1cm of indirection-key12.east, minimum width=1cm, minimum height=1cm, text width=1cm, align=center, rounded corners]
+              (cpu-cache) {\footnotesize{CPU\\Cache}};
+
+          \coordinate[above=2cm of cpu-cache.north east] (cpu-cache-top-left);
+          \coordinate[above=2cm of cpu-cache.north west] (cpu-cache-top-right);
+          \draw[dashed] ([xshift=-0.2cm]cpu-cache.north east) -- ([xshift=-0.2cm]cpu-cache-top-left);
+          \draw[dashed] ([xshift=0.2cm]cpu-cache.north west) -- ([xshift=0.2cm]cpu-cache-top-right);
+
+          \linespread{1.5}
+
+        \end{tikzpicture}
+        \end{center}
     \end{overprint}

### 2020-01-11 btree/presentation.tex
Suffix truncation and references

@@
 \tikzset{btree-page-header/.style={btree-key, minimum width=0.5cm, inner sep=0, pattern=none}}
+\tikzset{cpu-cache/.style={draw, minimum width=1cm, minimum height=1cm, text width=1cm, align=center, rounded corners}}
+\tikzset{cpu-cache-hide/.style={cpu-cache, draw=none, color=white}}
 
@@
 
+    \linespread{0.5}
+    \vspace{0.5cm}
+    \color{black}\fontsize{6pt}{0}\selectfont
+        R. C. Singleton, "An efficient algorithm for sorting with minimal
+        storage", Communications of the ACM, vol. 12, no.3 pp. 185-186, 1969
+    \linespread{1.5}
+
     \end{center}
@@
     \end{overprint}
+
+    \linespread{0.5}
+    \vspace{0.5cm}
+    \color{black}\fontsize{6pt}{0}\selectfont
+        R. Bayer, K. Unterauer, "Prefix B-trees", ACM Transactions on Database
+        Systems, vol. 2, no. 1, pp. 11-26, 1977
+    \linespread{1.5}
+
     \end{center}
@@
             \foreach \i/ \shift in {1/0.35cm,2/0.11cm,3/-0.07cm,4/-0.3cm} {
-                \draw[->, btree-line] ([yshift=\shift]indirection-key1\i.center) -- ([yshift=\shift]key1\i.center);
-            }
+                \draw[->, btree-line] ([yshift=\shift]indirection-key1\i.east) -- ([yshift=\shift]key1\i.center);
+            }
+          \linespread{0.5}
+          \node[cpu-cache-hide, below=1cm of indirection-key12.east]
+              (cpu-cache) {\footnotesize{CPU\\Cache}};
+
+          \coordinate[above=2cm of cpu-cache.north east] (cpu-cache-top-left);
+          \coordinate[above=2cm of cpu-cache.north west] (cpu-cache-top-right);
+          \draw[draw=none] ([xshift=-0.2cm]cpu-cache.north east) -- ([xshift=-0.2cm]cpu-cache-top-left);
+          \draw[draw=none] ([xshift=0.2cm]cpu-cache.north west) -- ([xshift=0.2cm]cpu-cache-top-right);
+
+          \linespread{1.5}
+
         \end{tikzpicture}
@@
             \foreach \i/ \shift in {1/0.35cm,2/0.11cm,3/-0.07cm,4/-0.3cm} {
-                \draw[->, btree-line] ([yshift=\shift]indirection-key1\i.center) -- ([yshift=\shift]key1\i.center);
-            }
+                \draw[->, btree-line] ([yshift=\shift]indirection-key1\i.east) -- ([yshift=\shift]key1\i.center);
+            }
+
+          \linespread{0.5}
+          \node[cpu-cache-hide, below=1cm of indirection-key12.east]
+              (cpu-cache) {\footnotesize{CPU\\Cache}};
+
+          \coordinate[above=2cm of cpu-cache.north east] (cpu-cache-top-left);
+          \coordinate[above=2cm of cpu-cache.north west] (cpu-cache-top-right);
+          \draw[draw=none] ([xshift=-0.2cm]cpu-cache.north east) -- ([xshift=-0.2cm]cpu-cache-top-left);
+          \draw[draw=none] ([xshift=0.2cm]cpu-cache.north west) -- ([xshift=0.2cm]cpu-cache-top-right);
+
+          \linespread{1.5}
+
         \end{tikzpicture}
@@
             \foreach \i/ \shift in {1/0.35cm,2/0.11cm,3/-0.07cm,4/-0.3cm} {
-                \draw[->, btree-line] ([yshift=\shift]indirection-key1\i.center) -- ([yshift=\shift]key1\i.center);
+                \draw[->, btree-line] ([yshift=\shift]indirection-key1\i.east) -- ([yshift=\shift]key1\i.center);
             }
@@
           \linespread{0.5}
-          \node[draw, below=1cm of indirection-key12.east, minimum width=1cm, minimum height=1cm, text width=1cm, align=center, rounded corners]
+          \node[cpu-cache, below=1cm of indirection-key12.east]
               (cpu-cache) {\footnotesize{CPU\\Cache}};
@@
     \end{overprint}
+
+    \linespread{0.5}
+    \vspace{0.5cm}
+    \color{black}\fontsize{6pt}{0}\selectfont
+        G. Graefe, Per-Ake Larson, "B-tree indexes and CPU caches",
+        International Conference on Data Engineering, pp. 349-358, 2001
+    \linespread{1.5}
 

### 2020-01-12 btree/presentation.tex
Start sbtree
SB-tree

@@
       \setcounter{itemid-prev}{\value{itemid} - 1}
-      \node[btree-indirection, right=0 of indirection-key#1\number\value{itemid-prev}]
+      \node[btree-indirection, right=0 of indirection-key#1\number\value{itemid-prev}, #4]
         (indirection-key#1\number\value{itemid}) {};
@@
       \setcounter{itemid-next}{\value{itemid} + 1}
-      \node[btree-key, right=0.2cm of key#1\number\value{itemid-prev}, minimum width=1cm]
+      \node[btree-key, right=0.2cm of key#1\number\value{itemid-prev}, minimum width=1cm, #4]
         (key#1\number\value{itemid}) {};
-      \node[btree-key, right=0.2cm of key#1\number\value{itemid}] (key#1\number\value{itemid-next}) {};
+      \node[btree-key, right=0.2cm of key#1\number\value{itemid}, #4] (key#1\number\value{itemid-next}) {};
     }
@@
         \begin{tikzpicture}[]
-            \btreenodewithindirection{1}{5}{5}{}{btree-leaf}
+            \btreenodewithindirection{1}{5}{5}{minimum height=1.5cm}{btree-leaf}
 
@@
               \node[draw=none, below=\shift of indirection-key1\i.center]
-                (normalized-indirection-key1\i) {\tiny{\letter}};
+                (normalized-indirection-key1\i) {\tiny{\textbf{\letter}}};
             }
@@
           \linespread{0.5}
-          \node[cpu-cache, below=1cm of indirection-key12.east]
+          \node[cpu-cache, below=1.5cm of indirection-key12.east]
               (cpu-cache) {\footnotesize{CPU\\Cache}};
 
-          \coordinate[above=2cm of cpu-cache.north east] (cpu-cache-top-left);
-          \coordinate[above=2cm of cpu-cache.north west] (cpu-cache-top-right);
+          \coordinate[above=2.5cm of cpu-cache.north east] (cpu-cache-top-left);
+          \coordinate[above=2.5cm of cpu-cache.north west] (cpu-cache-top-right);
           \draw[dashed] ([xshift=-0.2cm]cpu-cache.north east) -- ([xshift=-0.2cm]cpu-cache-top-left);
@@
         International Conference on Data Engineering, pp. 349-358, 2001
+    \linespread{1.5}
+
+    \end{center}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}[fragile]{}
+    \frametitle{}
+
+    \begin{center}
+    \textbf{SB-tree}
+    \vspace{1cm}
+
+    \begin{overprint}[15cm]
+        \onslide<1>
+        \begin{tikzpicture}[]
+            \btreenode{1}{}{btree-hide}{btree-branch}{}
+            \btreenode{2}{right=2cm of node1.east}{btree-hide}{btree-branch}{}
+            \node[btree-hide, right=2cm of node2.east, minimum width=0.5cm] (node2-extra) {};
+
+            \btreenode{3}{below=1cm of node1.south west, xshift=-0.5cm}{btree-hide}{btree-leaf}{}
+            \btreenode{4}{below=1cm of node1.south east, xshift=0.5cm}{btree-hide}{btree-leaf}{}
+            \btreenode{5}{right=2cm of node4.east}{btree-hide}{btree-leaf}{}
+            \node[btree-hide, right=2cm of node5.east, minimum width=0.5cm] (node5-extra) {};
+
+            \draw[->, btree-line] (pointer21.south)
+                .. controls ([yshift=-1cm] pointer21) and ([yshift=1cm] pointer14) ..
+                (pointer14.north);
+            \draw[->, btree-line] (pointer31.south)
+                .. controls ([yshift=-1cm] pointer31) and ([yshift=1cm] pointer13) ..
+                (pointer13.north);
+
+            \node[draw, inner sep=0.2cm, behind path, dashed,
+                fit=(node1)(node2)(node2-extra)
+            ] (extent-1) {};
+
+            \node[draw, inner sep=0.2cm, behind path, dashed,
+                fit=(node3)(node4)(node5)(node5-extra)
+            ] (extent-2) {};
+        \end{tikzpicture}
+
+        \onslide<2>
+        \begin{tikzpicture}[]
+            \btreenode{1}{}{btree-hide}{btree-branch}{}
+            \btreenode{2}{right=2cm of node1.east}{btree-hide}{btree-branch}{}
+            \node[btree-hide, right=2cm of node2.east, minimum width=0.5cm] (node2-extra) {};
+
+            \btreenode{3}{below=1cm of node1.south west, xshift=-0.5cm}{btree-hide}{btree-leaf}{}
+            \btreenode{4}{below=1cm of node1.south east, xshift=0.5cm}{btree-hide}{btree-leaf}{}
+            \btreenode{5}{right=2cm of node4.east}{btree-hide}{btree-leaf}{}
+            \node[btree-hide, right=2cm of node5.east, minimum width=0.5cm] (node5-extra) {};
+
+            \draw[->, btree-line] (pointer21.south)
+                .. controls ([yshift=-1cm] pointer21) and ([yshift=1cm] pointer14) ..
+                (pointer14.north);
+            \draw[->, btree-line] (pointer31.south)
+                .. controls ([yshift=-1cm] pointer31) and ([yshift=1cm] pointer13) ..
+                (pointer13.north);
+
+            \node[draw, inner sep=0.2cm, behind path, dashed,
+                fit=(node1)(node2)(node2-extra)
+            ] (extent-1) {};
+
+            \node[draw, inner sep=0.2cm, behind path, dashed,
+                fit=(node3)(node4)(node5)(node5-extra)
+            ] (extent-2) {};
+
+            \draw[->, btree-line] (node5.center)
+                .. controls ([yshift=-1cm] node5) and ([yshift=-1cm,xshift=-1cm] node5-extra) ..
+                ([xshift=-1cm]node5-extra.center);
+        \end{tikzpicture}
+    \end{overprint}
+
+    \linespread{0.5}
+    \vspace{0.5cm}
+    \color{black}\fontsize{6pt}{0}\selectfont
+        P. E. O'Neil, "The SB-tree: An index-sequential structure for high
+        performance sequential access", Acta Informatica, vol. 29, no. 3. pp.
+        241-265, 1992
     \linespread{1.5}

### 2020-01-12 btree/presentation.tex
interpolation search

@@
 
-%\newcommand\tikzmark[1]{%
-  %\tikz[overlay,remember picture] \coordinate (#1);}
+\def\strongdata{strong_correlation.data}
+\def\weakdata{weak_correlation.data}
 
@@
     \color{black}\fontsize{6pt}{0}\selectfont
-        P. Lehman and S. Yao, Efficient Locking for Concurrent Operations on B-Trees, ACM Transactions on Database Systems, Vol 6, No. 4, December 1981, pp 650-670
+        P. Lehman and S. Yao, Efficient Locking for Concurrent Operations on
+        B-Trees, ACM Transactions on Database Systems, Vol 6, No. 4, December
+        1981, pp 650-670
     \linespread{1.5}
@@
 \end{frame}
+\note{
+    OrientDB uses SB-Tree, but are they the same?
+}
+
+\begin{frame}[fragile]{}
+    \frametitle{}
+
+    \begin{center}
+    \textbf{Interpolation search}
+    \vspace{1cm}
+
+    \begin{overprint}[12cm]
+        \onslide<1>
+        \begin{center}
+        \begin{tikzpicture}[]
+            \node[draw] (key1) {5};
+            \foreach \i / \value [evaluate=\i as \prev using \i-1] in
+                {2/9,3/12,4/16,5/19,6/21,7/25,8/27,9/31,10/34,11/36}
+            {
+                \node[draw, right=0 of key\prev] (key\i) {\value};
+            }
+        \end{tikzpicture}
+        \end{center}
+
+        \onslide<2>
+        \begin{center}
+        \begin{tikzpicture}[]
+            \node[draw] (key1) {5};
+            \foreach \i / \value [evaluate=\i as \prev using \i-1] in
+                {2/9,3/12,4/16,5/19,6/21,7/25,8/27,9/31,10/34,11/36}
+            {
+                \node[draw, right=0 of key\prev] (key\i) {\value};
+            }
+
+            \coordinate[below=1cm of key1] (start);
+            \draw[->, btree-line] (start.south)
+                .. controls ([xshift=1cm] start) and ([yshift=-1cm] key6) ..
+                (key6.south);
+            \draw[->, btree-line] (key6.south)
+                .. controls ([yshift=-1cm] key6) and ([yshift=-1cm] key9) ..
+                (key9.south);
+            \draw[->, btree-line] (key9.south)
+                .. controls ([yshift=-0.9cm] key9) and ([yshift=-0.9cm] key10) ..
+                (key10.south);
+
+        \end{tikzpicture}
+        \end{center}
+
+        \onslide<3>
+        \begin{center}
+        \begin{tikzpicture}[xscale=0.6, yscale=0.1]
+            \draw[->] (0,0) -- (11,0);
+            \draw[->] (0,0) -- (0,36);
+            \draw[color=red, line width=2pt] plot[id=x] file {\strongdata};
+        \end{tikzpicture}
+        \end{center}
+
+        \onslide<4>
+        \begin{center}
+        \begin{tikzpicture}[]
+            \node[draw] (key1) {5};
+            \foreach \i / \value [evaluate=\i as \prev using \i-1] in
+                {2/9,3/12,4/16,5/19,6/21,7/25,8/27,9/31,10/34,11/36}
+            {
+                \node[draw, right=0 of key\prev] (key\i) {\value};
+            }
+
+            \coordinate[below=1cm of key6] (start);
+            \draw[->, btree-line] (start.south)
+                .. controls ([xshift=1cm] start) and ([yshift=-1cm] key10) ..
+                (key10.south);
+
+        \end{tikzpicture}
+        \end{center}
+
+        \onslide<5>
+        \begin{center}
+        \begin{tikzpicture}[]
+            \node[draw] (key1) {5};
+            \foreach \i / \value [evaluate=\i as \prev using \i-1] in
+                {2/6,3/15,4/15,5/16,6/43,7/95,8/96,9/97,10/128,11/499}
+            {
+                \node[draw, right=0 of key\prev] (key\i) {\value};
+            }
+
+        \end{tikzpicture}
+        \end{center}
+
+        \onslide<6>
+        \begin{center}
+        \begin{tikzpicture}[xscale=0.6, yscale=0.008]
+            \draw[->] (0,0) -- (11,0);
+            \draw[->] (0,0) -- (0,499);
+            \draw[color=red, line width=2pt] plot[id=x] file {\weakdata};
+        \end{tikzpicture}
+        \end{center}
+    \end{overprint}
+
+    \end{center}
+\end{frame}
 

### 2020-01-14 btree/presentation.tex
Partitioned btree

@@
 \tikzset{cpu-cache-hide/.style={cpu-cache, draw=none, color=white}}
+\tikzset{btree-node/.style={draw, inner sep=0, minimum width=1cm, minimum height=1cm, rounded corners}}
+\tikzset{btree-partition1/.style={draw, inner sep=0, minimum width=1cm, minimum height=1cm, rounded corners, fill=red!20}}
+\tikzset{btree-partition2/.style={draw, inner sep=0, minimum width=1cm, minimum height=1cm, rounded corners, fill=green!20}}
+\tikzset{btree-partition3/.style={draw, inner sep=0, minimum width=1cm, minimum height=1cm, rounded corners, fill=blue!20}}
 
@@
 
-            \coordinate[below=1cm of key1] (start);
+            \coordinate[below=2cm of key1] (start);
             \draw[->, btree-line] (start.south)
-                .. controls ([xshift=1cm] start) and ([yshift=-1cm] key6) ..
+                .. controls ([xshift=1cm] start) and ([yshift=-3cm] key6) ..
                 (key6.south);
             \draw[->, btree-line] (key6.south)
-                .. controls ([yshift=-1cm] key6) and ([yshift=-1cm] key9) ..
+                .. controls ([yshift=-3cm] key6) and ([yshift=-3cm] key9) ..
                 (key9.south);
             \draw[->, btree-line] (key9.south)
-                .. controls ([yshift=-0.9cm] key9) and ([yshift=-0.9cm] key10) ..
+                .. controls ([yshift=-2cm] key9) and ([yshift=-2cm] key10) ..
                 (key10.south);
@@
 
-            \coordinate[below=1cm of key6] (start);
+            \coordinate[below=2cm of key6] (start);
             \draw[->, btree-line] (start.south)
-                .. controls ([xshift=1cm] start) and ([yshift=-1cm] key10) ..
+                .. controls ([xshift=1cm] start) and ([yshift=-3cm] key10) ..
                 (key10.south);
@@
 \end{frame}
+
+\begin{frame}[fragile]{}
+    \frametitle{}
+
+    \begin{center}
+        \includegraphics[width=0.65\textwidth,center]{waves.png}
+    \end{center}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}[fragile]{}
+    \frametitle{}
+
+    \begin{center}
+    \textbf{Partitioned B-tree}
+    \vspace{1cm}
+
+    \begin{overprint}[8cm]
+        \onslide<1>
+        \begin{tikzpicture}[]
+            \node[btree-node] (node1) {};
+
+            \node[btree-node, below=0.5cm of node1.south west, xshift=-2.5cm] (node2) {};
+            \node[btree-node, below=0.5cm of node1.south] (node3) {};
+            \node[btree-node, below=0.5cm of node1.south east, xshift=2.5cm] (node4) {};
+
+            \node[btree-node, below=0.5cm of node2.south west, xshift=-0.2cm] (node5) {};
+            \node[btree-node, below=0.5cm of node2.south east, xshift=0.2cm] (node6) {};
+
+            \node[btree-node, below=0.5cm of node3.south west, xshift=-0.2cm] (node7) {};
+            \node[btree-node, below=0.5cm of node3.south east, xshift=0.2cm] (node8) {};
+
+            \node[btree-node, below=0.5cm of node4.south west, xshift=-0.2cm] (node9) {};
+            \node[btree-node, below=0.5cm of node4.south east, xshift=0.2cm] (node10) {};
+
+            \draw[->, btree-line] (node1) -- (node2);
+            \draw[->, btree-line] (node1) -- (node3);
+            \draw[->, btree-line] (node1) -- (node4);
+
+            \draw[->, btree-line] (node2) -- (node5);
+            \draw[->, btree-line] (node2) -- (node6);
+
+            \draw[->, btree-line] (node3) -- (node7);
+            \draw[->, btree-line] (node3) -- (node8);
+
+            \draw[->, btree-line] (node4) -- (node9);
+            \draw[->, btree-line] (node4) -- (node10);
+        \end{tikzpicture}
+
+        \onslide<2>
+        \begin{tikzpicture}[]
+            \node[btree-node] (node1) {};
+
+            \node[btree-node, below=0.5cm of node1.south west, xshift=-2.5cm] (node2) {};
+            \node[btree-node, below=0.5cm of node1.south] (node3) {};
+            \node[btree-partition1, below=0.5cm of node1.south east, xshift=2.5cm] (node4) {};
+
+            \node[btree-node, below=0.5cm of node2.south west, xshift=-0.2cm] (node5) {};
+            \node[btree-node, below=0.5cm of node2.south east, xshift=0.2cm] (node6) {};
+
+            \node[btree-node, below=0.5cm of node3.south west, xshift=-0.2cm] (node7) {};
+            \node[btree-node, below=0.5cm of node3.south east, xshift=0.2cm] (node8) {};
+
+            \node[btree-partition1, below=0.5cm of node4.south west, xshift=-0.2cm] (node9) {};
+            \node[btree-partition1, below=0.5cm of node4.south east, xshift=0.2cm] (node10) {};
+
+            \draw[->, btree-line] (node1) -- (node2);
+            \draw[->, btree-line] (node1) -- (node3);
+            \draw[->, btree-line] (node1) -- (node4);
+
+            \draw[->, btree-line] (node2) -- (node5);
+            \draw[->, btree-line] (node2) -- (node6);
+
+            \draw[->, btree-line] (node3) -- (node7);
+            \draw[->, btree-line] (node3) -- (node8);
+
+            \draw[->, btree-line] (node4) -- (node9);
+            \draw[->, btree-line] (node4) -- (node10);
+        \end{tikzpicture}
+
+        \onslide<3>
+        \begin{tikzpicture}[]
+            \node[btree-node] (node1) {};
+
+            \node[btree-partition1, below=0.5cm of node1.south west, xshift=-2.5cm] (node2) {};
+            \node[btree-partition2, below=0.5cm of node1.south] (node3) {};
+            \node[btree-partition3, below=0.5cm of node1.south east, xshift=2.5cm] (node4) {};
+
+            \node[btree-partition1, below=0.5cm of node2.south west, xshift=-0.2cm] (node5) {};
+            \node[btree-partition1, below=0.5cm of node2.south east, xshift=0.2cm] (node6) {};
+
+            \node[btree-partition2, below=0.5cm of node3.south west, xshift=-0.2cm] (node7) {};
+            \node[btree-partition2, below=0.5cm of node3.south east, xshift=0.2cm] (node8) {};
+
+            \node[btree-partition3, below=0.5cm of node4.south west, xshift=-0.2cm] (node9) {};
+            \node[btree-partition3, below=0.5cm of node4.south east, xshift=0.2cm] (node10) {};
+
+            \draw[->, btree-line] (node1) -- (node2);
+            \draw[->, btree-line] (node1) -- (node3);
+            \draw[->, btree-line] (node1) -- (node4);
+
+            \draw[->, btree-line] (node2) -- (node5);
+            \draw[->, btree-line] (node2) -- (node6);
+
+            \draw[->, btree-line] (node3) -- (node7);
+            \draw[->, btree-line] (node3) -- (node8);
+
+            \draw[->, btree-line] (node4) -- (node9);
+            \draw[->, btree-line] (node4) -- (node10);
+
+            \node[arrow-pointer, below=3cm of node2.center, rotate=90, yshift=0.2cm] {};
+            \node[arrow-pointer, below=3cm of node3.center, rotate=90, yshift=0.2cm] {};
+            \node[arrow-pointer, below=3cm of node4.center, rotate=90, yshift=0.2cm] {};
+            \node[below=3cm of node3.center, minimum height=1cm] {};
+
+        \end{tikzpicture}
+        \linespread{0.5}
+        \color{black}\fontsize{6pt}{0}\selectfont
+            G. Graefe, "Sorting and indexing with partitioned B-Trees",
+            Classless Inter Domain Routing, 2003
+        \linespread{1.5}
+
+        \onslide<4>
+        \begin{tikzpicture}[]
+            \node[btree-node] (node1) {};
+
+            \node[btree-partition1, below=0.5cm of node1.south west, xshift=-2.5cm] (node2) {};
+            \node[btree-partition2, below=0.5cm of node1.south] (node3) {};
+            \node[btree-partition3, below=0.5cm of node1.south east, xshift=2.5cm] (node4) {};
+
+            \node[btree-partition1, below=0.5cm of node2.south west, xshift=-0.2cm] (node5) {};
+            \node[btree-partition1, below=0.5cm of node2.south east, xshift=0.2cm] (node6) {};
+
+            \node[btree-partition2, below=0.5cm of node3.south west, xshift=-0.2cm] (node7) {};
+            \node[btree-partition2, below=0.5cm of node3.south east, xshift=0.2cm] (node8) {};
+
+            \node[btree-partition3, below=0.5cm of node4.south west, xshift=-0.2cm] (node9) {};
+            \node[btree-partition3, below=0.5cm of node4.south east, xshift=0.2cm] (node10) {};
+
+            \draw[->, btree-line] (node1) -- (node2);
+            \draw[->, btree-line] (node1) -- (node3);
+            \draw[->, btree-line] (node1) -- (node4);
+
+            \draw[->, btree-line] (node2) -- (node5);
+            \draw[->, btree-line] (node2) -- (node6);
+
+            \draw[->, btree-line] (node3) -- (node7);
+            \draw[->, btree-line] (node3) -- (node8);
+
+            \draw[->, btree-line] (node4) -- (node9);
+            \draw[->, btree-line] (node4) -- (node10);
+
+            \draw[->, btree-line] ([yshift=-2cm]node2.center)
+                .. controls ([yshift=-3cm] node2) and ([yshift=-3cm] node3) ..
+                ([yshift=-2cm]node3.center);
+            \draw[->, btree-line] ([yshift=-2cm]node4.center)
+                .. controls ([yshift=-3cm] node4) and ([yshift=-3cm] node3) ..
+                ([yshift=-2cm]node3.center);
+            \node[below=3cm of node3.center, minimum height=1cm] {};
+
+        \end{tikzpicture}
+        \linespread{0.5}
+        \color{black}\fontsize{6pt}{0}\selectfont
+            G. Graefe, "Sorting and indexing with partitioned B-Trees",
+            Classless Inter Domain Routing, 2003
+        \linespread{1.5}
+
+        \onslide<5>
+        \begin{tikzpicture}[]
+            \node[btree-node] (node1) {};
+
+            \node[btree-node, below=0.5cm of node1.south west, xshift=-2.5cm] (node2) {};
+            \node[btree-node, below=0.5cm of node1.south] (node3) {};
+            \node[btree-partition1, below=0.5cm of node1.south east, xshift=2.5cm] (node4) {};
+
+            \node[btree-node, below=0.5cm of node2.south west, xshift=-0.2cm] (node5) {};
+            \node[btree-node, below=0.5cm of node2.south east, xshift=0.2cm] (node6) {};
+
+            \node[btree-node, below=0.5cm of node3.south west, xshift=-0.2cm] (node7) {};
+            \node[btree-node, below=0.5cm of node3.south east, xshift=0.2cm] (node8) {};
+
+            \node[btree-partition1, below=0.5cm of node4.south west, xshift=-0.2cm] (node9) {};
+            \node[btree-partition1, below=0.5cm of node4.south east, xshift=0.2cm] (node10) {};
+
+            \draw[->, btree-line] (node1) -- (node2);
+            \draw[->, btree-line] (node1) -- (node3);
+            \draw[->, btree-line] (node1) -- (node4);
+
+            \draw[->, btree-line] (node2) -- (node5);
+            \draw[->, btree-line] (node2) -- (node6);
+
+            \draw[->, btree-line] (node3) -- (node7);
+            \draw[->, btree-line] (node3) -- (node8);
+
+            \draw[->, btree-line] (node4) -- (node9);
+            \draw[->, btree-line] (node4) -- (node10);
+
+            \node[arrow-pointer, right=2cm of node9.center, rotate=-135, xshift=-2.7cm, yshift=-1cm] {};
+            \node[draw, behind path, fit=(node4)(node9)(node10), rounded corners, dashed] {};
+            \node[below=3cm of node3.center, minimum height=1cm] {};
+
+        \end{tikzpicture}
+        \linespread{0.5}
+        \color{black}\fontsize{6pt}{0}\selectfont
+            Riegger, Christian Vincon, Tobias Petrov, Ilia. (2017).
+            Write-optimized indexing with partitioned b-trees. 296-300.
+            10.1145/3151759.3151814.
+        \linespread{1.5}
+
+        \onslide<6>
+        \begin{tikzpicture}[]
+            \node[btree-node] (node1) {};
+
+            \node[btree-node, below=0.5cm of node1.south west, xshift=-2.5cm] (node2) {};
+            \node[btree-node, below=0.5cm of node1.south] (node3) {};
+            \node[btree-partition1, below=0.5cm of node1.south east, xshift=2.5cm] (node4) {};
+
+            \node[btree-node, below=0.5cm of node2.south west, xshift=-0.2cm] (node5) {};
+            \node[btree-node, below=0.5cm of node2.south east, xshift=0.2cm] (node6) {};
+
+            \node[btree-node, below=0.5cm of node3.south west, xshift=-0.2cm] (node7) {};
+            \node[btree-node, below=0.5cm of node3.south east, xshift=0.2cm] (node8) {};
+
+            \node[btree-partition1, below=0.5cm of node4.south west, xshift=-0.2cm] (node9) {};
+            \node[btree-partition1, below=0.5cm of node4.south east, xshift=0.2cm] (node10) {};
+
+            \draw[->, btree-line] (node1) -- (node2);
+            \draw[->, btree-line] (node1) -- (node3);
+            \draw[->, btree-line] (node1) -- (node4);
+
+            \draw[->, btree-line] (node2) -- (node5);
+            \draw[->, btree-line] (node2) -- (node6);
+
+            \draw[->, btree-line] (node3) -- (node7);
+            \draw[->, btree-line] (node3) -- (node8);
+
+            \draw[->, btree-line] (node4) -- (node9);
+            \draw[->, btree-line] (node4) -- (node10);
+
+            \node[arrow-pointer, right=2cm of node9.center, rotate=-135, xshift=-2.7cm, yshift=-1cm] {};
+            \node[draw, behind path, fit=(node4)(node9)(node10), rounded corners, dashed] {};
+            \node[below=3cm of node3.center, minimum height=1cm] {};
+
+            \draw[->, btree-line] ([yshift=-2cm]node4.center)
+                .. controls ([yshift=-3cm] node4) and ([yshift=-3cm] node3) ..
+                ([yshift=-2cm]node3.center);
+            \draw[->, btree-line] ([yshift=-2cm]node4.center)
+                .. controls ([yshift=-4cm] node4) and ([yshift=-4cm] node2) ..
+                ([yshift=-2cm]node2.center);
+
+        \end{tikzpicture}
+        \linespread{0.5}
+        \color{black}\fontsize{6pt}{0}\selectfont
+            Riegger, Christian Vincon, Tobias Petrov, Ilia. (2017).
+            Write-optimized indexing with partitioned b-trees. 296-300.
+            10.1145/3151759.3151814.
+        \linespread{1.5}
+
+    \end{overprint}
+
+    \end{center}
+\end{frame}
+\note{
+    For faster index creation, via pushing all merge runs into btree into
+    different partitions.
+}
 

### 2020-01-15 btree/presentation.tex
hybrid indexes

@@
 \usetikzlibrary{tikzmark}
+\usetikzlibrary{arrows.meta}
 
@@
 \tikzset{btree-partition3/.style={draw, inner sep=0, minimum width=1cm, minimum height=1cm, rounded corners, fill=blue!20}}
+\tikzset{smallbtree-node/.style={btree-node, minimum width=0.4cm, minimum height=0.4cm, rounded corners=0.1cm}}
+\tikzset{box/.style={draw, dashed, rounded corners, behind path}}
+\tikzset{green-box/.style={box, fill=greenGood}}
+\tikzset{blue-box/.style={box, fill=blue!20}}
+\tikzset{bloom-filter/.style={
+    draw,
+    isosceles triangle,
+    minimum width=1.2cm,
+    shape border rotate=-90,
+    isosceles triangle apex angle=60,
+    rounded corners
+}}
 
@@
     \btreenodewithindirectioninternal{#1}{#2}{#3}{#4}{#5}
+}
+
+\newcommand{\smallbtree}[6] {
+    \node[smallbtree-node, #4, #3] (node#11) {};
+
+    \node[smallbtree-node, #4, below=0.4cm * #2 of node#11.south west, xshift=-0.4cm * #2] (node#12) {};
+    \node[smallbtree-node, #4, below=0.4cm * #2 of node#11.south] (node#13) {};
+    \node[smallbtree-node, #4, below=0.4cm * #2 of node#11.south east, xshift=0.4cm * #2] (node#14) {};
+
+    \draw[->, btree-line, #5] (node#11) -- (node#12);
+    \draw[->, btree-line, #5] (node#11) -- (node#13);
+    \draw[->, btree-line, #5] (node#11) -- (node#14);
+    \node[#6, rounded corners=0.2cm, inner sep=0.2cm,
+          fit=(node#11)(node#12)(node#13)(node#14)] (nodebox#1) {};
+
+    % redraw
+    \node[smallbtree-node, #4, #3] (node#11) {};
+
+    \node[smallbtree-node, #4, below=0.4cm * #2 of node#11.south west, xshift=-0.4cm * #2] (node#12) {};
+    \node[smallbtree-node, #4, below=0.4cm * #2 of node#11.south] (node#13) {};
+    \node[smallbtree-node, #4, below=0.4cm * #2 of node#11.south east, xshift=0.4cm * #2] (node#14) {};
+
+    \draw[->, btree-line, #5] (node#11) -- (node#12);
+    \draw[->, btree-line, #5] (node#11) -- (node#13);
+    \draw[->, btree-line, #5] (node#11) -- (node#14);
 }
@@
 
-            \node[draw, inner sep=0.2cm, behind path, dashed,
+            \node[box, inner sep=0.2cm,
                 fit=(node1)(node2)(node2-extra)
@@
 
-            \node[draw, inner sep=0.2cm, behind path, dashed,
+            \node[box, inner sep=0.2cm,
                 fit=(node3)(node4)(node5)(node5-extra)
@@
             \node[arrow-pointer, right=2cm of node9.center, rotate=-135, xshift=-2.7cm, yshift=-1cm] {};
-            \node[draw, behind path, fit=(node4)(node9)(node10), rounded corners, dashed] {};
+            \node[box, fit=(node4)(node9)(node10)] {};
             \node[below=3cm of node3.center, minimum height=1cm] {};
@@
     different partitions.
+}
+
+\begin{frame}[fragile]{}
+    \frametitle{}
+
+    \begin{center}
+    \textbf{Hybrid indexes}
+    \vspace{1cm}
+
+    \begin{overprint}[12cm]
+        \onslide<1>
+        \begin{tikzpicture}[]
+            \smallbtree{1}{2.5}{}{}{}{green-box}
+            \node[draw, color=white, left=4cm of node11, minimum width=1.2cm,
+                  minimum height=0.4cm, yshift=-0.6cm] (node21) {};
+            \node[bloom-filter, color=white, above=0.5cm of node21] (bloom) {};
+            \node[arrow-pointer, left=0.5cm of node21.west, color=white] {\footnotesize{Insert}};
+        \end{tikzpicture}
+
+        \onslide<2>
+        \begin{tikzpicture}[]
+            \smallbtree{1}{2.5}{}{}{}{green-box}
+            \smallbtree{2}{1}{left=4cm of node11, yshift=-0.6cm}{color=blue!20}{color=blue!20}{blue-box}
+            \node[bloom-filter, color=white, above=0.5cm of node21] (bloom) {};
+            \node[arrow-pointer, left=0.5cm of nodebox2.west, color=white] {\footnotesize{Insert}};
+        \end{tikzpicture}
+
+        \onslide<3>
+        \begin{tikzpicture}[]
+            \smallbtree{1}{2.5}{}{}{}{green-box}
+            \smallbtree{2}{1}{left=4cm of node11, yshift=-0.6cm}{}{}{blue-box}
+            \node[bloom-filter, color=white, above=0.5cm of node21] (bloom) {};
+            \node[arrow-pointer, left=0.5cm of nodebox2.west, color=white] {\footnotesize{Insert}};
+        \end{tikzpicture}
+
+        \onslide<4>
+        \begin{tikzpicture}[]
+            \smallbtree{1}{2.5}{}{}{}{green-box}
+            \smallbtree{2}{1}{left=4cm of node11, yshift=-0.6cm}{}{}{blue-box}
+            \node[bloom-filter, above=0.5cm of node21, fill=redBad] (bloom) {};
+            \node[arrow-pointer, left=0.5cm of nodebox2.west, color=white] {\footnotesize{Insert}};
+        \end{tikzpicture}
+
+        \onslide<5>
+        \begin{tikzpicture}[]
+            \smallbtree{1}{2.5}{}{}{}{green-box}
+            \smallbtree{2}{1}{left=4cm of node11, yshift=-0.6cm}{}{}{blue-box}
+            \node[bloom-filter, above=0.5cm of node21, fill=redBad] (bloom) {};
+            \node[arrow-pointer, left=0.5cm of nodebox2.west] {\footnotesize{Insert}};
+        \end{tikzpicture}
+
+        \onslide<6>
+        \begin{tikzpicture}[]
+            \smallbtree{1}{2.5}{}{}{}{green-box}
+            \smallbtree{2}{1}{left=4cm of node11, yshift=-0.6cm}{}{}{blue-box}
+            \node[bloom-filter, above=0.5cm of node21, fill=redBad] (bloom) {};
+            \node[arrow-pointer, left=0.5cm of nodebox2.west] (inserts) {\footnotesize{Insert}};
+            \node[arrow-pointer, above=1.2cm of inserts] {\footnotesize{Read}};
+            \draw[->, btree-line] (bloom.south) -- (nodebox2.north);
+        \end{tikzpicture}
+
+    \end{overprint}
+    \end{center}
+\end{frame}
+\note{
+    Designed for B-Tree, Masstree, Skip List, ART
 }

### 2020-01-16 btree/presentation.tex
Hybrid index + bw tree

@@
             \node[bloom-filter, above=0.5cm of node21, fill=redBad] (bloom) {};
+            \node[arrow-pointer, left=0.5cm of nodebox2.west] {\footnotesize{Insert}};
+            \draw[->, btree-line] ([yshift=-0.2cm]nodebox2.south)
+                .. controls ([yshift=-2.5cm] nodebox2) and ([yshift=-2.5cm] nodebox1) ..
+                ([yshift=-0.2cm]nodebox1.south);
+        \end{tikzpicture}
+
+        \onslide<7>
+        \begin{tikzpicture}[]
+            \smallbtree{1}{2.5}{}{}{}{green-box}
+            \smallbtree{2}{1}{left=4cm of node11, yshift=-0.6cm}{}{}{blue-box}
+            \node[bloom-filter, above=0.5cm of node21, fill=redBad] (bloom) {};
             \node[arrow-pointer, left=0.5cm of nodebox2.west] (inserts) {\footnotesize{Insert}};
             \node[arrow-pointer, above=1.2cm of inserts] {\footnotesize{Read}};
+
+            \draw[->, btree-line] ([yshift=-0.2cm]nodebox2.south)
+                .. controls ([yshift=-2.5cm] nodebox2) and ([yshift=-2.5cm] nodebox1) ..
+                ([yshift=-0.2cm]nodebox1.south);
+        \end{tikzpicture}
+
+        \onslide<8>
+        \begin{tikzpicture}[]
+            \smallbtree{1}{2.5}{}{}{}{green-box}
+            \smallbtree{2}{1}{left=4cm of node11, yshift=-0.6cm}{}{}{blue-box}
+            \node[bloom-filter, above=0.5cm of node21, fill=redBad] (bloom) {};
+            \node[arrow-pointer, left=0.5cm of nodebox2.west] (inserts) {\footnotesize{Insert}};
+            \node[arrow-pointer, above=1.2cm of inserts] {\footnotesize{Read}};
+
+            \draw[->, btree-line] ([yshift=-0.2cm]nodebox2.south)
+                .. controls ([yshift=-2.5cm] nodebox2) and ([yshift=-2.5cm] nodebox1) ..
+                ([yshift=-0.2cm]nodebox1.south);
             \draw[->, btree-line] (bloom.south) -- (nodebox2.north);
+            \draw[->, btree-line] (bloom.east) -| (nodebox1.north);
         \end{tikzpicture}
@@
 }
+
+\begin{frame}[fragile]{}
+    \frametitle{}
+
+    \begin{center}
+    \textbf{Bw-Tree}
+    \vspace{1cm}
+
+    \begin{overprint}[12cm]
+        \onslide<1>
+        \begin{tikzpicture}[]
+            \node[btree-node] (node1) {};
+
+            \node[btree-node, below=0.5cm of node1.south west, xshift=-2.5cm] (node2) {};
+            \node[btree-node, below=0.5cm of node1.south] (node3) {};
+            \node[btree-node, below=0.5cm of node1.south east, xshift=2.5cm] (node4) {};
+
+            \node[btree-node, below=0.5cm of node2.south west, xshift=-0.2cm] (node5) {};
+            \node[btree-node, below=0.5cm of node2.south east, xshift=0.2cm] (node6) {};
+
+            \node[btree-node, below=0.5cm of node3.south west, xshift=-0.2cm] (node7) {};
+            \node[btree-node, below=0.5cm of node3.south east, xshift=0.2cm] (node8) {};
+
+            \node[btree-node, below=0.5cm of node4.south west, xshift=-0.2cm] (node9) {};
+            \node[btree-node, below=0.5cm of node4.south east, xshift=0.2cm] (node10) {};
+
+            \draw[->, btree-line] (node1) -- (node2);
+            \draw[->, btree-line] (node1) -- (node3);
+            \draw[->, btree-line] (node1) -- (node4);
+
+            \draw[->, btree-line] (node2) -- (node5);
+            \draw[->, btree-line] (node2) -- (node6);
+
+            \draw[->, btree-line] (node3) -- (node7);
+            \draw[->, btree-line] (node3) -- (node8);
+
+            \draw[->, btree-line] (node4) -- (node9);
+            \draw[->, btree-line] (node4) -- (node10);
+        \end{tikzpicture}
+
+        \onslide<2>
+        \begin{tikzpicture}[]
+            \node[btree-node] (node1) {};
+
+            \node[btree-node, below=0.5cm of node1.south west, xshift=-2.5cm] (node2) {};
+            \node[btree-node, below=0.5cm of node1.south] (node3) {};
+            \node[btree-node, below=0.5cm of node1.south east, xshift=2.5cm] (node4) {};
+
+            \node[btree-node, below=0.5cm of node2.south west, xshift=-0.2cm] (node5) {};
+            \node[btree-node, below=0.5cm of node2.south east, xshift=0.2cm] (node6) {};
+
+            \node[btree-node, below=0.5cm of node3.south west, xshift=-0.2cm] (node7) {};
+            \node[btree-node, below=0.5cm of node3.south east, xshift=0.2cm] (node8) {};
+
+            \node[btree-node, below=0.5cm of node4.south west, xshift=-0.2cm] (node9) {};
+            \node[btree-node, below=0.5cm of node4.south east, xshift=0.2cm] (node10) {};
+
+            \draw[->, btree-line, color=white] (node1) -- (node2);
+            \draw[->, btree-line, color=white] (node1) -- (node3);
+            \draw[->, btree-line, color=white] (node1) -- (node4);
+
+            \draw[->, btree-line, color=white] (node2) -- (node5);
+            \draw[->, btree-line, color=white] (node2) -- (node6);
+
+            \draw[->, btree-line, color=white] (node3) -- (node7);
+            \draw[->, btree-line, color=white] (node3) -- (node8);
+
+            \draw[->, btree-line, color=white] (node4) -- (node9);
+            \draw[->, btree-line, color=white] (node4) -- (node10);
+
+            \path
+                node[draw, right=5cm of node1.east, minimum width=1.2cm] (header1) {\textbf{\normalsize{ID}}}
+                node[draw, right=0 of header1, minimum width=1.2cm] (header2) {\textbf{\normalsize{PTR}}}
+                    node[draw, below=0 of header1, minimum width=1.2cm] (row11) {\normalsize{1}}
+                    node[draw, right=0 of row11, minimum width=1.2cm] (row12) {\normalsize{0x...}}
+                    node[draw, below=0 of row11, minimum width=1.2cm] (row21) {\normalsize{2}}
+                    node[draw, right=0 of row21, minimum width=1.2cm] (row22) {\normalsize{0x...}}
+                    node[behind path, fit=(header1)(header2)(row11)(row12)(row21)(row22)] (mapping) {};
+
+            \draw[->, btree-line] (row11.west)
+            .. controls ([xshift=-1cm] row11) and ([yshift=2cm] node4) ..
+            (node4.center);
+
+            \draw[->, btree-line] (row21.west)
+            .. controls ([xshift=-2cm] row21) and ([xshift=2cm] node8) ..
+            (node8.center);
+
+        \end{tikzpicture}
+    \end{overprint}
+    \end{center}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}[fragile]{}
+    \frametitle{}
+
+    \begin{center}
+    \only<1> {
+        \textbf{Is that all?}
+    }
+    \only<2> {
+        \includegraphics[width=0.5\textwidth,center]{nein.png}
+    }
+    \only<3> {
+    }
+
+    \end{center}
+\end{frame}
 
@@
     ClickHouse - B-Tries
+    HyPer - ART
+    MSFT Hekaton - Bw-Tree
+    Redis, MemSQL - Skip list
+    Silo - Masstree
 }

### 2020-01-18 btree/presentation.tex
bw tree

@@
 \tikzset{btree-node/.style={draw, inner sep=0, minimum width=1cm, minimum height=1cm, rounded corners}}
+\tikzset{btree-leaf-node/.style={btree-node, fill=greenGood}}
+\tikzset{btree-branch-node/.style={btree-node, fill=gray!20}}
 \tikzset{btree-partition1/.style={draw, inner sep=0, minimum width=1cm, minimum height=1cm, rounded corners, fill=red!20}}
@@
 }}
+\tikzset{bw-delta/.style={draw, fill=redBad, rounded corners}}
+\tikzset{bw-page/.style={draw, fill=greenGood, rounded corners}}
 
@@
 \end{frame}
+\note{
+    Another interesting approach is partial value on a page and the rest is on
+    extended pages (MySQL, SQLite).
+}
 
@@
         \begin{tikzpicture}[]
-            \node[btree-node] (node1) {};
-
-            \node[btree-node, below=0.5cm of node1.south west, xshift=-2.5cm] (node2) {};
-            \node[btree-node, below=0.5cm of node1.south] (node3) {};
-            \node[btree-node, below=0.5cm of node1.south east, xshift=2.5cm] (node4) {};
-
-            \node[btree-node, below=0.5cm of node2.south west, xshift=-0.2cm] (node5) {};
-            \node[btree-node, below=0.5cm of node2.south east, xshift=0.2cm] (node6) {};
-
-            \node[btree-node, below=0.5cm of node3.south west, xshift=-0.2cm] (node7) {};
-            \node[btree-node, below=0.5cm of node3.south east, xshift=0.2cm] (node8) {};
-
-            \node[btree-node, below=0.5cm of node4.south west, xshift=-0.2cm] (node9) {};
-            \node[btree-node, below=0.5cm of node4.south east, xshift=0.2cm] (node10) {};
+            \node[btree-branch-node] (node1) {};
+
+            \node[btree-branch-node, below=0.5cm of node1.south west, xshift=-2.5cm] (node2) {};
+            \node[btree-branch-node, below=0.5cm of node1.south] (node3) {};
+            \node[btree-branch-node, below=0.5cm of node1.south east, xshift=2.5cm] (node4) {};
+
+            \node[btree-leaf-node, below=0.5cm of node2.south west, xshift=-0.2cm] (node5) {};
+            \node[btree-leaf-node, below=0.5cm of node2.south east, xshift=0.2cm] (node6) {};
+
+            \node[btree-leaf-node, below=0.5cm of node3.south west, xshift=-0.2cm] (node7) {};
+            \node[btree-leaf-node, below=0.5cm of node3.south east, xshift=0.2cm] (node8) {};
+
+            \node[btree-leaf-node, below=0.5cm of node4.south west, xshift=-0.2cm] (node9) {};
+            \node[btree-leaf-node, below=0.5cm of node4.south east, xshift=0.2cm] (node10) {};
 
@@
         \begin{tikzpicture}[]
-            \node[btree-node] (node1) {};
-
-            \node[btree-node, below=0.5cm of node1.south west, xshift=-2.5cm] (node2) {};
-            \node[btree-node, below=0.5cm of node1.south] (node3) {};
-            \node[btree-node, below=0.5cm of node1.south east, xshift=2.5cm] (node4) {};
-
-            \node[btree-node, below=0.5cm of node2.south west, xshift=-0.2cm] (node5) {};
-            \node[btree-node, below=0.5cm of node2.south east, xshift=0.2cm] (node6) {};
-
-            \node[btree-node, below=0.5cm of node3.south west, xshift=-0.2cm] (node7) {};
-            \node[btree-node, below=0.5cm of node3.south east, xshift=0.2cm] (node8) {};
-
-            \node[btree-node, below=0.5cm of node4.south west, xshift=-0.2cm] (node9) {};
-            \node[btree-node, below=0.5cm of node4.south east, xshift=0.2cm] (node10) {};
+            \node[btree-branch-node] (node1) {};
+            \coordinate[right=0.25cm of node1.center] (link-anchor1);
+            \node[below=-0.05cm of link-anchor1] (link1) {\footnotesize{1}};
+
+            \node[btree-branch-node, below=0.5cm of node1.south west, xshift=-2.5cm] (node2) {};
+            \node[btree-branch-node, below=0.5cm of node1.south] (node3) {};
+            \coordinate[right=0.25cm of node3.center] (link-anchor2);
+            \node[below=-0.05cm of link-anchor2] (link2) {\footnotesize{2}};
+
+            \node[btree-branch-node, below=0.5cm of node1.south east, xshift=2.5cm] (node4) {};
+
+            \node[btree-leaf-node, below=0.5cm of node2.south west, xshift=-0.2cm] (node5) {};
+            \node[btree-leaf-node, below=0.5cm of node2.south east, xshift=0.2cm] (node6) {};
+
+            \node[btree-leaf-node, below=0.5cm of node3.south west, xshift=-0.2cm] (node7) {};
+            \node[btree-leaf-node, below=0.5cm of node3.south east, xshift=0.2cm] (node8) {};
+
+            \node[btree-leaf-node, below=0.5cm of node4.south west, xshift=-0.2cm] (node9) {};
+            \node[btree-leaf-node, below=0.5cm of node4.south east, xshift=0.2cm] (node10) {};
 
@@
             \draw[->, btree-line, color=white] (node1) -- (node3);
-            \draw[->, btree-line, color=white] (node1) -- (node4);
+            \draw[->, btree-line, dashed] (node1) -- (node4);
 
@@
             \draw[->, btree-line, color=white] (node3) -- (node7);
-            \draw[->, btree-line, color=white] (node3) -- (node8);
+            \draw[->, btree-line, dashed] (node3) -- (node8);
 
@@
             (node8.center);
-
-        \end{tikzpicture}
+        \end{tikzpicture}
+
+        \onslide<3>
+        \begin{tikzpicture}[]
+            \path
+                node[draw, right=5cm of node1.east, minimum width=1.2cm] (header1) {\textbf{\normalsize{ID}}}
+                node[draw, right=0 of header1, minimum width=1.2cm] (header2) {\textbf{\normalsize{PTR}}}
+                    node[draw, below=0 of header1, minimum width=1.2cm] (row11) {\normalsize{1}}
+                    node[draw, right=0 of row11, minimum width=1.2cm] (row12) {\normalsize{0x...}}
+                    node[draw, below=0 of row11, minimum width=1.2cm] (row21) {\normalsize{2}}
+                    node[draw, right=0 of row21, minimum width=1.2cm] (row22) {\normalsize{0x...}}
+                    node[behind path, fit=(header1)(header2)(row11)(row12)(row21)(row22)] (mapping) {};
+
+            \node[bw-delta, right=4cm of header2, color=white] (delta) {$\Delta$};
+            \node[bw-page, below=0.5cm of delta] (page) {Page};
+            \draw[->, btree-line] (row22)
+                .. controls ([yshift=-2cm] row22) and ([yshift=-2cm] page) ..
+            (page);
+        \end{tikzpicture}
+
+        \onslide<4>
+        \begin{tikzpicture}[]
+            \path
+                node[draw, right=5cm of node1.east, minimum width=1.2cm] (header1) {\textbf{\normalsize{ID}}}
+                node[draw, right=0 of header1, minimum width=1.2cm] (header2) {\textbf{\normalsize{PTR}}}
+                    node[draw, below=0 of header1, minimum width=1.2cm] (row11) {\normalsize{1}}
+                    node[draw, right=0 of row11, minimum width=1.2cm] (row12) {\normalsize{0x...}}
+                    node[draw, below=0 of row11, minimum width=1.2cm] (row21) {\normalsize{2}}
+                    node[draw, right=0 of row21, minimum width=1.2cm] (row22) {\normalsize{0x...}}
+                    node[behind path, fit=(header1)(header2)(row11)(row12)(row21)(row22)] (mapping) {};
+
+            \node[bw-delta, right=4cm of header2] (delta) {$\Delta$};
+            \node[bw-page, below=0.5cm of delta] (page) {Page};
+            \draw[->, btree-line] (delta) -- (page);
+            \draw[->, btree-line] (row22)
+                .. controls ([yshift=-2cm] row22) and ([yshift=-2cm] page) ..
+            (page);
+        \end{tikzpicture}
+
+        \onslide<5>
+        \begin{tikzpicture}[]
+            \path
+                node[draw, right=5cm of node1.east, minimum width=1.2cm] (header1) {\textbf{\normalsize{ID}}}
+                node[draw, right=0 of header1, minimum width=1.2cm] (header2) {\textbf{\normalsize{PTR}}}
+                    node[draw, below=0 of header1, minimum width=1.2cm] (row11) {\normalsize{1}}
+                    node[draw, right=0 of row11, minimum width=1.2cm] (row12) {\normalsize{0x...}}
+                    node[draw, below=0 of row11, minimum width=1.2cm] (row21) {\normalsize{2}}
+                    node[draw, right=0 of row21, minimum width=1.2cm] (row22) {\normalsize{0x...}}
+                    node[behind path, fit=(header1)(header2)(row11)(row12)(row21)(row22)] (mapping) {};
+
+            \node[bw-delta, right=4cm of header2] (delta) {$\Delta$};
+            \node[bw-page, below=0.5cm of delta] (page) {Page};
+            \draw[->, btree-line] (delta) -- (page);
+            \draw[->, btree-line, dashed, color=gray] (row22)
+                .. controls ([yshift=-2cm] row22) and ([yshift=-2cm] page) ..
+                node[midway, above, color=gray] {\footnotesize{CAS}} (page);
+            \draw[->, btree-line] (row22)
+                .. controls ([xshift=2cm] row22) and ([xshift=-2cm] delta) ..
+            (delta);
+        \end{tikzpicture}
+
+        \onslide<6>
+        \begin{tikzpicture}[]
+            \path
+                node[draw, right=5cm of node1.east, minimum width=1.2cm] (header1) {\textbf{\normalsize{ID}}}
+                node[draw, right=0 of header1, minimum width=1.2cm] (header2) {\textbf{\normalsize{PTR}}}
+                    node[draw, below=0 of header1, minimum width=1.2cm] (row11) {\normalsize{1}}
+                    node[draw, right=0 of row11, minimum width=1.2cm] (row12) {\normalsize{0x...}}
+                    node[draw, below=0 of row11, minimum width=1.2cm] (row21) {\normalsize{2}}
+                    node[draw, right=0 of row21, minimum width=1.2cm] (row22) {\normalsize{0x...}}
+                    node[behind path, fit=(header1)(header2)(row11)(row12)(row21)(row22)] (mapping) {};
+
+            \node[bw-delta, right=5cm of header2] (delta1) {$\Delta_1$};
+            \node[bw-delta, left=0.5cm of delta1] (delta2) {$\Delta_2$};
+            \node[bw-delta, left=0.5cm of delta2] (delta3) {$\Delta_3$};
+            \node[bw-page, below=0.5cm of delta2] (page) {Page};
+            \node[behind path, fit=(delta1)(delta2)(delta3)(page), rounded corners, color=white] (merged) {};
+            \draw[->, btree-line] (delta1) -- (delta2) -- (delta3) -- (page);
+            \draw[->, btree-line] (row22)
+                .. controls ([xshift=2cm] row22) and ([xshift=-2cm] delta3) ..
+            (delta3);
+        \end{tikzpicture}
+
+        \onslide<7>
+        \begin{tikzpicture}[]
+            \path
+                node[draw, right=5cm of node1.east, minimum width=1.2cm] (header1) {\textbf{\normalsize{ID}}}
+                node[draw, right=0 of header1, minimum width=1.2cm] (header2) {\textbf{\normalsize{PTR}}}
+                    node[draw, below=0 of header1, minimum width=1.2cm] (row11) {\normalsize{1}}
+                    node[draw, right=0 of row11, minimum width=1.2cm] (row12) {\normalsize{0x...}}
+                    node[draw, below=0 of row11, minimum width=1.2cm] (row21) {\normalsize{2}}
+                    node[draw, right=0 of row21, minimum width=1.2cm] (row22) {\normalsize{0x...}}
+                    node[behind path, fit=(header1)(header2)(row11)(row12)(row21)(row22)] (mapping) {};
+
+            \path
+                node[bw-delta, right=5cm of header2] (delta1) {$\Delta_1$}
+                node[bw-delta, left=0.5cm of delta1] (delta2) {$\Delta_2$}
+                node[bw-delta, left=0.5cm of delta2] (delta3) {$\Delta_3$}
+                node[bw-page, below=0.5cm of delta2] (page) {Page}
+                node[behind path, fill=gray!20, fit=(delta1)(delta2)(delta3)(page), rounded corners] (merged) {};
+            \draw[->, btree-line] (delta1) -- (delta2) -- (delta3) -- (page);
+            \draw[->, btree-line] (row22)
+                .. controls ([xshift=2cm] row22) and ([xshift=-2cm] delta3) ..
+            (delta3);
+
+            \node[bw-page, below=1cm of page] (merged-page) {Merged Page};
+            \draw[->, btree-line] (merged.south) -- (merged-page);
+        \end{tikzpicture}
+
+        \onslide<8>
+        \begin{tikzpicture}[]
+            \path
+                node[draw, right=5cm of node1.east, minimum width=1.2cm] (header1) {\textbf{\normalsize{ID}}}
+                node[draw, right=0 of header1, minimum width=1.2cm] (header2) {\textbf{\normalsize{PTR}}}
+                    node[draw, below=0 of header1, minimum width=1.2cm] (row11) {\normalsize{1}}
+                    node[draw, right=0 of row11, minimum width=1.2cm] (row12) {\normalsize{0x...}}
+                    node[draw, below=0 of row11, minimum width=1.2cm] (row21) {\normalsize{2}}
+                    node[draw, right=0 of row21, minimum width=1.2cm] (row22) {\normalsize{0x...}}
+                    node[behind path, fit=(header1)(header2)(row11)(row12)(row21)(row22)] (mapping) {};
+
+            \path
+                node[bw-delta, right=5cm of header2] (delta1) {$\Delta_1$}
+                node[bw-delta, left=0.5cm of delta1] (delta2) {$\Delta_2$}
+                node[bw-delta, left=0.5cm of delta2] (delta3) {$\Delta_3$}
+                node[bw-page, below=0.5cm of delta2] (page) {Page}
+                node[behind path, fill=gray!20, fit=(delta1)(delta2)(delta3)(page), rounded corners] (merged) {};
+            \draw[->, btree-line] (delta1) -- (delta2) -- (delta3) -- (page);
+            \draw[->, btree-line, color=gray, dashed] (row22)
+                .. controls ([xshift=2cm] row22) and ([xshift=-2cm] delta3) ..
+            node[midway, above, color=gray] {\footnotesize{CAS}} (delta3);
+
+            \node[bw-page, below=1cm of page, rounded corners] (merged-page) {Merged Page};
+            \draw[->, btree-line] (merged.south) -- (merged-page);
+            \draw[->, btree-line] (row22)
+                .. controls ([xshift=2cm] row22) and ([xshift=-3cm] merged-page) ..
+            (merged-page.west);
+        \end{tikzpicture}
+
     \end{overprint}
@@
 \end{frame}
+\note{
+    Requires also "split", "index", "remove node", "merge", "flush" deltas
+}
 

### 2020-01-18 btree/presentation.tex
DPTree

@@
     \end{overprint}
+
+    \linespread{0.5}
+    \vspace{0.5cm}
+    \color{black}\fontsize{6pt}{0}\selectfont
+        Huanchen Zhang, David G. Andersen, Andrew Pavlo, Michael Kaminsky, Lin
+        Ma, and Rui Shen. 2016. Reducing the Storage Overhead of Main-Memory
+        OLTP Databases with Hybrid Indexes. In Proceedings of the 2016
+        International Conference on Management of Data (SIGMOD ’16).
+        Association for Computing Machinery, New York, NY, USA, 1567–1581.
+    \linespread{1.5}
+
     \end{center}
@@
     \end{overprint}
+
+    \linespread{0.5}
+    \vspace{0.5cm}
+    \color{black}\fontsize{6pt}{0}\selectfont
+        Levandoski, Justin Lomet, David Sengupta, Sudipta. (2012). The Bw-Tree:
+        A B-tree for New Hardware Platforms. Proceedings - International
+        Conference on Data Engineering. 10.1109/ICDE.2013.6544834.
+    \linespread{1.5}
+
     \end{center}
@@
 }
+
+\begin{frame}[fragile]{}
+    \frametitle{}
+
+    \begin{center}
+    \textbf{DPTree}
+    \vspace{1cm}
+
+    \begin{overprint}[12cm]
+        \onslide<1>
+        \begin{tikzpicture}[]
+            \node[btree-branch-node] (node1) {};
+
+            \node[btree-branch-node, below=0.5cm of node1.south west, xshift=-2.5cm] (node2) {};
+            \node[btree-branch-node, below=0.5cm of node1.south] (node3) {};
+            \node[btree-branch-node, below=0.5cm of node1.south east, xshift=2.5cm] (node4) {};
+
+            \node[btree-leaf-node, below=0.5cm of node2.south west, xshift=-0.2cm] (node5) {};
+            \node[btree-leaf-node, below=0.5cm of node2.south east, xshift=0.2cm] (node6) {};
+
+            \node[btree-leaf-node, below=0.5cm of node3.south west, xshift=-0.2cm] (node7) {};
+            \node[btree-leaf-node, below=0.5cm of node3.south east, xshift=0.2cm] (node8) {};
+
+            \node[btree-leaf-node, below=0.5cm of node4.south west, xshift=-0.2cm] (node9) {};
+            \node[btree-leaf-node, below=0.5cm of node4.south east, xshift=0.2cm] (node10) {};
+
+            \draw[->, btree-line] (node1) -- (node2);
+            \draw[->, btree-line] (node1) -- (node3);
+            \draw[->, btree-line] (node1) -- (node4);
+
+            \draw[->, btree-line] (node2) -- (node5);
+            \draw[->, btree-line] (node2) -- (node6);
+
+            \draw[->, btree-line] (node3) -- (node7);
+            \draw[->, btree-line] (node3) -- (node8);
+
+            \draw[->, btree-line] (node4) -- (node9);
+            \draw[->, btree-line] (node4) -- (node10);
+        \end{tikzpicture}
+
+        \onslide<2>
+        \begin{tikzpicture}[]
+            \node[btree-branch-node] (node1) {};
+
+            \node[btree-branch-node, below=0.5cm of node1.south west, xshift=-2.5cm] (node2) {};
+            \node[btree-branch-node, below=0.5cm of node1.south] (node3) {};
+            \node[btree-branch-node, below=0.5cm of node1.south east, xshift=2.5cm] (node4) {};
+
+            \node[btree-leaf-node, below=0.5cm of node2.south west, xshift=-0.2cm] (node5) {};
+            \node[btree-leaf-node, below=0.5cm of node2.south east, xshift=0.2cm] (node6) {};
+
+            \node[btree-leaf-node, below=0.5cm of node3.south west, xshift=-0.2cm] (node7) {};
+            \node[btree-leaf-node, below=0.5cm of node3.south east, xshift=0.2cm] (node8) {};
+
+            \node[btree-leaf-node, below=0.5cm of node4.south west, xshift=-0.2cm] (node9) {};
+            \node[btree-leaf-node, below=0.5cm of node4.south east, xshift=0.2cm] (node10) {};
+            \coordinate[above=0.25cm of node5] (left-point);
+            \coordinate[above=0.25cm of node10] (right-point);
+
+            \draw[->, btree-line] (node1) -- (node2);
+            \draw[->, btree-line] (node1) -- (node3);
+            \draw[->, btree-line] (node1) -- (node4);
+
+            \draw[->, btree-line] (node2) -- (node5);
+            \draw[->, btree-line] (node2) -- (node6);
+
+            \draw[->, btree-line] (node3) -- (node7);
+            \draw[->, btree-line] (node3) -- (node8);
+
+            \draw[->, btree-line] (node4) -- (node9);
+            \draw[->, btree-line] (node4) -- (node10);
+
+            \draw[dashed] ([xshift=-2cm]left-point) -- ([xshift=2cm]right-point);
+        \end{tikzpicture}
+
+        \onslide<3>
+        \begin{tikzpicture}[]
+            \node[btree-branch-node] (node1) {};
+
+            \node[btree-branch-node, below=0.5cm of node1.south west, xshift=-2.5cm] (node2) {};
+            \node[btree-branch-node, below=0.5cm of node1.south] (node3) {};
+            \node[btree-branch-node, below=0.5cm of node1.south east, xshift=2.5cm] (node4) {};
+
+            \node[btree-leaf-node, below=0.5cm of node2.south west, xshift=-0.2cm] (node5) {};
+            \node[btree-leaf-node, below=0.5cm of node2.south east, xshift=0.2cm] (node6) {};
+
+            \node[btree-leaf-node, below=0.5cm of node3.south west, xshift=-0.2cm] (node7) {};
+            \node[btree-leaf-node, below=0.5cm of node3.south east, xshift=0.2cm] (node8) {};
+
+            \node[btree-leaf-node, below=0.5cm of node4.south west, xshift=-0.2cm] (node9) {};
+            \node[btree-leaf-node, below=0.5cm of node4.south east, xshift=0.2cm] (node10) {};
+            \coordinate[above=0.25cm of node5] (left-point);
+            \coordinate[above=0.25cm of node10] (right-point);
+
+            \draw[->, btree-line] (node1) -- (node2);
+            \draw[->, btree-line] (node1) -- (node3);
+            \draw[->, btree-line] (node1) -- (node4);
+
+            \draw[->, btree-line] (node2) -- (node5);
+            \draw[->, btree-line] (node2) -- (node6);
+
+            \draw[->, btree-line] (node3) -- (node7);
+            \draw[->, btree-line] (node3) -- (node8);
+
+            \draw[->, btree-line] (node4) -- (node9);
+            \draw[->, btree-line] (node4) -- (node10);
+
+            \draw[dashed] ([xshift=-2cm]left-point) -- ([xshift=2cm]right-point);
+
+            \smallbtree{1}{1.5}{left=6cm of node1}{}{}{blue-box}
+            \node[draw, minimum width=0.5cm, minimum height=0.5cm, rounded corners=0.1cm, below=1.5cm of nodebox1.south] (log2) {};
+            \node[draw, minimum width=0.5cm, minimum height=0.5cm, rounded corners=0.1cm, right=0.5cm of log2] (log3) {};
+            \node[draw, minimum width=0.5cm, minimum height=0.5cm, rounded corners=0.1cm, left=0.5cm of log2] (log1) {};
+            \draw[->, btree-line] (nodebox1.south) -- (log1);
+            \draw[->, btree-line] (nodebox1.south) -- (log2);
+            \draw[->, btree-line] (nodebox1.south) -- (log3);
+        \end{tikzpicture}
+
+    \end{overprint}
+    \end{center}
+\end{frame}
 

### 2020-01-19 btree/presentation.tex
dptree

@@
 \tikzset{bw-page/.style={draw, fill=greenGood, rounded corners}}
+\tikzset{dp-tree-log/.style={draw, minimum width=0.5cm, minimum height=0.5cm, rounded corners=0.1cm}}
 
@@
     \draw[->, btree-line, #5] (node#11) -- (node#14);
+}
+
+\newcommand{\basicbtree}[1] {
+    \node[btree-branch-node] (node1) {};
+
+    \node[btree-branch-node, below=0.5cm of node1.south west, xshift=-2.5cm] (node2) {};
+    \node[btree-branch-node, below=0.5cm of node1.south] (node3) {};
+    \node[btree-branch-node, below=0.5cm of node1.south east, xshift=2.5cm] (node4) {};
+
+    \node[btree-leaf-node, below=0.5cm of node2.south west, xshift=-0.2cm] (node5) {};
+    \node[btree-leaf-node, below=0.5cm of node2.south east, xshift=0.2cm] (node6) {};
+
+    \node[btree-leaf-node, below=0.5cm of node3.south west, xshift=-0.2cm] (node7) {};
+    \node[btree-leaf-node, below=0.5cm of node3.south east, xshift=0.2cm] (node8) {};
+
+    \node[btree-leaf-node, below=0.5cm of node4.south west, xshift=-0.2cm] (node9) {};
+    \node[btree-leaf-node, below=0.5cm of node4.south east, xshift=0.2cm] (node10) {};
+
+    \ifthenelse{ \equal{#1}{show-connections} } {
+        \draw[->, btree-line] (node1) -- (node2);
+        \draw[->, btree-line] (node1) -- (node3);
+        \draw[->, btree-line] (node1) -- (node4);
+
+        \draw[->, btree-line] (node2) -- (node5);
+        \draw[->, btree-line] (node2) -- (node6);
+
+        \draw[->, btree-line] (node3) -- (node7);
+        \draw[->, btree-line] (node3) -- (node8);
+
+        \draw[->, btree-line] (node4) -- (node9);
+        \draw[->, btree-line] (node4) -- (node10);
+    } {}
+}
+
+\newcommand{\basicleafconnection}[1] {
+    \ifthenelse{ \equal{#1}{active} } {
+        \draw[->, btree-line] (node5) -- (node6);
+        \draw[->, btree-line] (node6) -- (node7);
+        \draw[->, btree-line] (node7) -- (node8);
+        \draw[->, btree-line] (node8) -- (node9);
+        \draw[->, btree-line] (node9) -- (node10);
+    } {
+        \draw[->, btree-line, color=gray] (node5) -- (node6);
+        \draw[->, btree-line, color=gray] (node6) -- (node7);
+        \draw[->, btree-line, color=gray] (node7) -- (node8);
+        \draw[->, btree-line, color=gray] (node8) -- (node9);
+        \draw[->, btree-line, color=gray] (node9) -- (node10);
+    }
 }
@@
         \begin{tikzpicture}[]
-            \node[btree-branch-node] (node1) {};
-
-            \node[btree-branch-node, below=0.5cm of node1.south west, xshift=-2.5cm] (node2) {};
-            \node[btree-branch-node, below=0.5cm of node1.south] (node3) {};
-            \node[btree-branch-node, below=0.5cm of node1.south east, xshift=2.5cm] (node4) {};
-
-            \node[btree-leaf-node, below=0.5cm of node2.south west, xshift=-0.2cm] (node5) {};
-            \node[btree-leaf-node, below=0.5cm of node2.south east, xshift=0.2cm] (node6) {};
-
-            \node[btree-leaf-node, below=0.5cm of node3.south west, xshift=-0.2cm] (node7) {};
-            \node[btree-leaf-node, below=0.5cm of node3.south east, xshift=0.2cm] (node8) {};
-
-            \node[btree-leaf-node, below=0.5cm of node4.south west, xshift=-0.2cm] (node9) {};
-            \node[btree-leaf-node, below=0.5cm of node4.south east, xshift=0.2cm] (node10) {};
-
-            \draw[->, btree-line] (node1) -- (node2);
-            \draw[->, btree-line] (node1) -- (node3);
-            \draw[->, btree-line] (node1) -- (node4);
-
-            \draw[->, btree-line] (node2) -- (node5);
-            \draw[->, btree-line] (node2) -- (node6);
-
-            \draw[->, btree-line] (node3) -- (node7);
-            \draw[->, btree-line] (node3) -- (node8);
-
-            \draw[->, btree-line] (node4) -- (node9);
-            \draw[->, btree-line] (node4) -- (node10);
+            \basicbtree{show-connections}
         \end{tikzpicture}
@@
         \begin{tikzpicture}[]
-            \node[btree-branch-node] (node1) {};
+            \basicbtree{}
             \coordinate[right=0.25cm of node1.center] (link-anchor1);
@@
 
-            \node[btree-branch-node, below=0.5cm of node1.south west, xshift=-2.5cm] (node2) {};
-            \node[btree-branch-node, below=0.5cm of node1.south] (node3) {};
             \coordinate[right=0.25cm of node3.center] (link-anchor2);
             \node[below=-0.05cm of link-anchor2] (link2) {\footnotesize{2}};
-
-            \node[btree-branch-node, below=0.5cm of node1.south east, xshift=2.5cm] (node4) {};
-
-            \node[btree-leaf-node, below=0.5cm of node2.south west, xshift=-0.2cm] (node5) {};
-            \node[btree-leaf-node, below=0.5cm of node2.south east, xshift=0.2cm] (node6) {};
-
-            \node[btree-leaf-node, below=0.5cm of node3.south west, xshift=-0.2cm] (node7) {};
-            \node[btree-leaf-node, below=0.5cm of node3.south east, xshift=0.2cm] (node8) {};
-
-            \node[btree-leaf-node, below=0.5cm of node4.south west, xshift=-0.2cm] (node9) {};
-            \node[btree-leaf-node, below=0.5cm of node4.south east, xshift=0.2cm] (node10) {};
 
@@
 
-    \begin{overprint}[12cm]
+    \begin{overprint}[14cm]
         \onslide<1>
         \begin{tikzpicture}[]
-            \node[btree-branch-node] (node1) {};
-
-            \node[btree-branch-node, below=0.5cm of node1.south west, xshift=-2.5cm] (node2) {};
-            \node[btree-branch-node, below=0.5cm of node1.south] (node3) {};
-            \node[btree-branch-node, below=0.5cm of node1.south east, xshift=2.5cm] (node4) {};
-
-            \node[btree-leaf-node, below=0.5cm of node2.south west, xshift=-0.2cm] (node5) {};
-            \node[btree-leaf-node, below=0.5cm of node2.south east, xshift=0.2cm] (node6) {};
-
-            \node[btree-leaf-node, below=0.5cm of node3.south west, xshift=-0.2cm] (node7) {};
-            \node[btree-leaf-node, below=0.5cm of node3.south east, xshift=0.2cm] (node8) {};
-
-            \node[btree-leaf-node, below=0.5cm of node4.south west, xshift=-0.2cm] (node9) {};
-            \node[btree-leaf-node, below=0.5cm of node4.south east, xshift=0.2cm] (node10) {};
-
-            \draw[->, btree-line] (node1) -- (node2);
-            \draw[->, btree-line] (node1) -- (node3);
-            \draw[->, btree-line] (node1) -- (node4);
-
-            \draw[->, btree-line] (node2) -- (node5);
-            \draw[->, btree-line] (node2) -- (node6);
-
-            \draw[->, btree-line] (node3) -- (node7);
-            \draw[->, btree-line] (node3) -- (node8);
-
-            \draw[->, btree-line] (node4) -- (node9);
-            \draw[->, btree-line] (node4) -- (node10);
-        \end{tikzpicture}
-
-        \onslide<2>
-        \begin{tikzpicture}[]
-            \node[btree-branch-node] (node1) {};
-
-            \node[btree-branch-node, below=0.5cm of node1.south west, xshift=-2.5cm] (node2) {};
-            \node[btree-branch-node, below=0.5cm of node1.south] (node3) {};
-            \node[btree-branch-node, below=0.5cm of node1.south east, xshift=2.5cm] (node4) {};
-
-            \node[btree-leaf-node, below=0.5cm of node2.south west, xshift=-0.2cm] (node5) {};
-            \node[btree-leaf-node, below=0.5cm of node2.south east, xshift=0.2cm] (node6) {};
-
-            \node[btree-leaf-node, below=0.5cm of node3.south west, xshift=-0.2cm] (node7) {};
-            \node[btree-leaf-node, below=0.5cm of node3.south east, xshift=0.2cm] (node8) {};
-
-            \node[btree-leaf-node, below=0.5cm of node4.south west, xshift=-0.2cm] (node9) {};
-            \node[btree-leaf-node, below=0.5cm of node4.south east, xshift=0.2cm] (node10) {};
+            \basicbtree{show-connections}
+
             \coordinate[above=0.25cm of node5] (left-point);
@@
 
-            \draw[->, btree-line] (node1) -- (node2);
-            \draw[->, btree-line] (node1) -- (node3);
-            \draw[->, btree-line] (node1) -- (node4);
-
-            \draw[->, btree-line] (node2) -- (node5);
-            \draw[->, btree-line] (node2) -- (node6);
-
-            \draw[->, btree-line] (node3) -- (node7);
-            \draw[->, btree-line] (node3) -- (node8);
-
-            \draw[->, btree-line] (node4) -- (node9);
-            \draw[->, btree-line] (node4) -- (node10);
-
-            \draw[dashed] ([xshift=-2cm]left-point) -- ([xshift=2cm]right-point);
-        \end{tikzpicture}
-
-        \onslide<3>
-        \begin{tikzpicture}[]
-            \node[btree-branch-node] (node1) {};
-
-            \node[btree-branch-node, below=0.5cm of node1.south west, xshift=-2.5cm] (node2) {};
-            \node[btree-branch-node, below=0.5cm of node1.south] (node3) {};
-            \node[btree-branch-node, below=0.5cm of node1.south east, xshift=2.5cm] (node4) {};
-
-            \node[btree-leaf-node, below=0.5cm of node2.south west, xshift=-0.2cm] (node5) {};
-            \node[btree-leaf-node, below=0.5cm of node2.south east, xshift=0.2cm] (node6) {};
-
-            \node[btree-leaf-node, below=0.5cm of node3.south west, xshift=-0.2cm] (node7) {};
-            \node[btree-leaf-node, below=0.5cm of node3.south east, xshift=0.2cm] (node8) {};
-
-            \node[btree-leaf-node, below=0.5cm of node4.south west, xshift=-0.2cm] (node9) {};
-            \node[btree-leaf-node, below=0.5cm of node4.south east, xshift=0.2cm] (node10) {};
+            \draw[color=white, opacity=0] ([xshift=-5cm]left-point) -- ([xshift=1cm]right-point);
+
+            \smallbtree{1}{1.5}{left=6cm of node1}{color=white}{color=white}{color=white}
+
+            \coordinate[left=1.2cm of nodebox1.south west] (inserts-start);
+            \coordinate[left=1.2cm of nodebox1.north west] (reads-start);
+            \node[arrow-pointer, above=0.2cm of inserts-start, color=white] (inserts) {\footnotesize{Insert}};
+            \node[arrow-pointer, below=0.2cm of reads-start, color=white] (reads) {\footnotesize{Read}};
+        \end{tikzpicture}
+
+        \onslide<2>
+        \begin{tikzpicture}[]
+            \basicbtree{show-connections}
+
             \coordinate[above=0.25cm of node5] (left-point);
@@
 
-            \draw[->, btree-line] (node1) -- (node2);
-            \draw[->, btree-line] (node1) -- (node3);
-            \draw[->, btree-line] (node1) -- (node4);
-
-            \draw[->, btree-line] (node2) -- (node5);
-            \draw[->, btree-line] (node2) -- (node6);
-
-            \draw[->, btree-line] (node3) -- (node7);
-            \draw[->, btree-line] (node3) -- (node8);
-
-            \draw[->, btree-line] (node4) -- (node9);
-            \draw[->, btree-line] (node4) -- (node10);
-
-            \draw[dashed] ([xshift=-2cm]left-point) -- ([xshift=2cm]right-point);
+            \draw[color=white, opacity=0] ([xshift=-5cm]left-point) -- ([xshift=1cm]right-point);
 
             \smallbtree{1}{1.5}{left=6cm of node1}{}{}{blue-box}
-            \node[draw, minimum width=0.5cm, minimum height=0.5cm, rounded corners=0.1cm, below=1.5cm of nodebox1.south] (log2) {};
-            \node[draw, minimum width=0.5cm, minimum height=0.5cm, rounded corners=0.1cm, right=0.5cm of log2] (log3) {};
-            \node[draw, minimum width=0.5cm, minimum height=0.5cm, rounded corners=0.1cm, left=0.5cm of log2] (log1) {};
-            \draw[->, btree-line] (nodebox1.south) -- (log1);
-            \draw[->, btree-line] (nodebox1.south) -- (log2);
+
+            \coordinate[left=1.2cm of nodebox1.south west] (inserts-start);
+            \coordinate[left=1.2cm of nodebox1.north west] (reads-start);
+            \node[arrow-pointer, above=0.2cm of inserts-start, color=white] (inserts) {\footnotesize{Insert}};
+            \node[arrow-pointer, below=0.2cm of reads-start, color=white] (reads) {\footnotesize{Read}};
+        \end{tikzpicture}
+
+        \onslide<3>
+        \begin{tikzpicture}[]
+            \basicbtree{show-connections}
+            \basicleafconnection{active}
+
+            \coordinate[above=0.25cm of node5] (left-point);
+            \coordinate[above=0.25cm of node10] (right-point);
+
+            \draw[dashed] ([xshift=-5cm]left-point) -- ([xshift=1cm]right-point);
+
+            \smallbtree{1}{1.5}{left=6cm of node1}{}{}{blue-box}
+
+            \coordinate[left=1.2cm of nodebox1.south west] (inserts-start);
+            \coordinate[left=1.2cm of nodebox1.north west] (reads-start);
+            \node[arrow-pointer, above=0.2cm of inserts-start, color=white] (inserts) {\footnotesize{Insert}};
+            \node[arrow-pointer, below=0.2cm of reads-start, color=white] (reads) {\footnotesize{Read}};
+        \end{tikzpicture}
+
+        \onslide<4>
+        \begin{tikzpicture}[]
+            \basicbtree{show-connections}
+            \basicleafconnection{}
+
+            \coordinate[above=0.25cm of node5] (left-point);
+            \coordinate[above=0.25cm of node10] (right-point);
+
+            \draw[dashed] ([xshift=-5cm]left-point) -- ([xshift=1cm]right-point);
+
+            \smallbtree{1}{1.5}{left=6cm of node1}{}{}{blue-box}
+            \node[dp-tree-log, below=1.5cm of nodebox1.south] (log2) {};
+            \node[dp-tree-log, right=0.5cm of log2] (log3) {};
+            \node[dp-tree-log, left=0.5cm of log2] (log1) {};
             \draw[->, btree-line] (nodebox1.south) -- (log3);
+            \draw[->, btree-line] (log1) -- (log2) -- (log3);
+
+            \coordinate[left=1.2cm of nodebox1.south west] (inserts-start);
+            \coordinate[left=1.2cm of nodebox1.north west] (reads-start);
+            \node[arrow-pointer, above=0.2cm of inserts-start] (inserts) {\footnotesize{Insert}};
+            \node[arrow-pointer, below=0.2cm of reads-start] (reads) {\footnotesize{Read}};
+
+            \node[arrow-pointer, left=2cm of node1] {\footnotesize{Read}};
+            \node[arrow-pointer, right=0.2cm of nodebox1.south east, rotate=-45, fill=white] {\footnotesize{Merge}};
         \end{tikzpicture}
@@
     \end{overprint}
+
+    \linespread{0.5}
+    \vspace{0.5cm}
+    \color{black}\fontsize{6pt}{0}\selectfont
+        Zhou, Xinjing Shou, Lidan Chen, Ke Hu, Wei Chen, Gang. (2019).  DPTree:
+        differential indexing for persistent memory. Proceedings of the VLDB
+        Endowment.
+    \linespread{1.5}
+
     \end{center}

### 2020-01-21 btree/presentation.tex
Trie

@@
 \tikzset{dp-tree-log/.style={draw, minimum width=0.5cm, minimum height=0.5cm, rounded corners=0.1cm}}
+\tikzset{trie-node/.style={draw, circle}}
 
@@
     } {}
+
+    \ifthenelse{ \equal{#1}{show-fade-connections} } {
+        \draw[->, btree-line, color=gray] (node1) -- (node2);
+        \draw[->, btree-line, color=gray] (node1) -- (node3);
+        \draw[->, btree-line, color=gray] (node1) -- (node4);
+
+        \draw[->, btree-line, color=gray] (node2) -- (node5);
+        \draw[->, btree-line, color=gray] (node2) -- (node6);
+
+        \draw[->, btree-line, color=gray] (node3) -- (node7);
+        \draw[->, btree-line, color=gray] (node3) -- (node8);
+
+        \draw[->, btree-line, color=gray] (node4) -- (node9);
+        \draw[->, btree-line, color=gray] (node4) -- (node10);
+    } {}
 }
@@
         \draw[->, btree-line, color=gray] (node9) -- (node10);
+    }
+}
+
+\newcommand{\trienode}[5] {
+    \node[trie-node, below=0.35cm of node#1, xshift=#4] (node#2) {};
+    \coordinate[above=0.3cm of node#2.center] (node#2-anchor);
+    \node[below=0.0cm of node#2-anchor] (node#2-value) {\footnotesize{#3}};
+    \draw[-, btree-line] (node#1) -- (node#2);
+
+    \ifthenelse{ \equal{#5}{} } {}
+    {
+        \node[below=0.05cm of node#2, color=gray] (node#2-total-value) {\tiny{#5}};
     }
@@
         \color{black}\fontsize{6pt}{0}\selectfont
-            Riegger, Christian Vincon, Tobias Petrov, Ilia. (2017).
+            Riegger Christian, Vincon Tobias, Petrov Ilia. (2017).
             Write-optimized indexing with partitioned b-trees. 296-300.
-            10.1145/3151759.3151814.
         \linespread{1.5}
@@
     \color{black}\fontsize{6pt}{0}\selectfont
-        Levandoski, Justin Lomet, David Sengupta, Sudipta. (2012). The Bw-Tree:
+        Levandoski Justin, Lomet David, Sengupta Sudipta. (2012). The Bw-Tree:
         A B-tree for New Hardware Platforms. Proceedings - International
-        Conference on Data Engineering. 10.1109/ICDE.2013.6544834.
+        Conference on Data Engineering.
     \linespread{1.5}
@@
         \begin{tikzpicture}[]
-            \basicbtree{show-connections}
+            \basicbtree{show-fade-connections}
             \basicleafconnection{}
@@
     \color{black}\fontsize{6pt}{0}\selectfont
-        Zhou, Xinjing Shou, Lidan Chen, Ke Hu, Wei Chen, Gang. (2019).  DPTree:
+        Zhou Xinjing, Shou Lidan, Chen Ke, Hu Wei, Chen Gang. (2019). DPTree:
         differential indexing for persistent memory. Proceedings of the VLDB
@@
     \linespread{1.5}
+
+    \end{center}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}[fragile]{}
+    \frametitle{}
+
+    \begin{center}
+    \textbf{Trie}
+    \vspace{0.2cm}
+
+    \begin{overprint}[12cm]
+        \onslide<1>
+        \begin{tikzpicture}[]
+            \node[minimum width=12cm] (base) {};
+            \node[trie-node] (node1) at (base.north) {};
+            \trienode{1}{2}{0}{-1.75cm}{}
+            \trienode{1}{3}{1}{1.75cm}{}
+
+            \trienode{2}{4}{01}{-1.0cm}{}
+            \trienode{2}{5}{1}{1.0cm}{}
+            \trienode{3}{6}{0}{-1.0cm}{10}
+            \trienode{3}{7}{11}{1.0cm}{}
+
+            \trienode{4}{8}{0}{-0.5cm}{0010}
+            \trienode{4}{9}{1}{0.5cm}{}
+            \trienode{5}{10}{0}{-0.5cm}{010}
+            \trienode{5}{11}{1}{0.5cm}{011}
+            \trienode{7}{12}{0}{-0.5cm}{}
+            \trienode{7}{13}{1}{0.5cm}{1111}
+
+            \trienode{9}{14}{00}{-0.5cm}{}
+            \trienode{9}{15}{00}{0.5cm}{001100}
+            \trienode{12}{16}{01}{-0.5cm}{111001}
+            \trienode{12}{17}{1}{0.5cm}{11101}
+
+            \trienode{14}{18}{0}{-0.5cm}{0011000}
+            \trienode{14}{19}{1}{0.5cm}{0011001}
+        \end{tikzpicture}
+
+        \onslide<2>
+        \begin{tikzpicture}[]
+            \node[minimum width=12cm] (base) {};
+            \node[trie-node] (node1) at (base.north) {};
+            \trienode{1}{2}{0}{-1.75cm}{}
+            \trienode{1}{3}{1}{1.75cm}{}
+            \node[draw, dashed, rounded corners, behind path, inner sep=0.2, fit=(node1)(node2)(node3)] {};
+
+            \trienode{2}{4}{01}{-1.0cm}{}
+            \trienode{2}{5}{1}{1.0cm}{}
+            \trienode{3}{6}{0}{-1.0cm}{10}
+            \trienode{3}{7}{11}{1.0cm}{}
+
+            \trienode{4}{8}{0}{-0.5cm}{0010}
+            \trienode{4}{9}{1}{0.5cm}{}
+            \trienode{5}{10}{0}{-0.5cm}{010}
+            \trienode{5}{11}{1}{0.5cm}{011}
+            \trienode{7}{12}{0}{-0.5cm}{}
+            \trienode{7}{13}{1}{0.5cm}{1111}
+            \node[draw, dashed, rounded corners, behind path, inner sep=0.2, fit=(node4)(node5)(node8)(node9)(node10)(node11)] {};
+            \node[draw, dashed, rounded corners, behind path, inner sep=0.2, fit=(node6)(node7)(node12)(node13)] {};
+
+            \trienode{9}{14}{00}{-0.5cm}{}
+            \trienode{9}{15}{00}{0.5cm}{001100}
+            \trienode{12}{16}{01}{-0.5cm}{111001}
+            \trienode{12}{17}{1}{0.5cm}{11101}
+            \node[draw, dashed, rounded corners, inner sep=0.1, behind path, fit=(node16)(node17)] {};
+
+            \trienode{14}{18}{0}{-0.5cm}{0011000}
+            \trienode{14}{19}{1}{0.5cm}{0011001}
+
+            \node[draw, dashed, rounded corners, behind path, inner sep=0.2, fit=(node14)(node15)(node18)(node19)] {};
+        \end{tikzpicture}
+        \linespread{0.5}
+        \color{black}\fontsize{6pt}{0}\selectfont
+            Leis V., Kemper Alfons, Neumann Thomas. (2013). The adaptive radix
+            tree: ARTful indexing for main-memory databases. Proceedings -
+            International Conference on Data Engineering. 38-49.
+        \linespread{1.5}
+
+        \onslide<3>
+        \begin{tikzpicture}[]
+            \node[minimum width=12cm] (base) {};
+            \node[trie-node, fill=greenGood] (node1) at (base.north) {};
+            \trienode{1}{2}{0}{-1.75cm, fill=greenGood}{}
+            \trienode{1}{3}{1}{1.75cm, fill=greenGood}{}
+
+            \coordinate[left=0.35cm of node2] (node2-shift);
+            \node[trie-node, fill=blue!20, below=0.35cm of node2-shift] (node2-shift-target) {};
+            \trienode{2-shift-target}{4}{01}{-1.0cm, fill=blue!20}{}
+            \trienode{2-shift-target}{5}{1}{1.0cm, fill=blue!20}{}
+            \draw[-, btree-line, dotted] (node2) -- (node2-shift-target);
+
+            \coordinate[right=0.35cm of node3] (node3-shift);
+            \node[trie-node, fill=yellow!20, below=0.35cm of node3-shift] (node3-shift-target) {};
+            \trienode{3-shift-target}{6}{0}{-1.0cm, fill=yellow!20}{10}
+            \trienode{3-shift-target}{7}{11}{1.0cm, fill=yellow!20}{}
+            \draw[-, btree-line, dotted] (node3) -- (node3-shift-target);
+
+            \trienode{4}{8}{0}{-0.5cm, fill=blue!20}{0010}
+            \trienode{4}{9}{1}{0.5cm, fill=blue!20}{}
+
+            \coordinate[right=0.35cm of node5] (node5-shift);
+            \node[trie-node, fill=red!20, below=0.35cm of node5-shift] (node5-shift-target) {};
+            \trienode{5-shift-target}{10}{0}{-0.5cm, fill=red!20}{010}
+            \trienode{5-shift-target}{11}{1}{0.5cm, fill=red!20}{011}
+            \draw[-, btree-line, dotted] (node5) -- (node5-shift-target);
+
+            \coordinate[left=0.35cm of node7] (node7-shift);
+            \node[trie-node, fill=gray!20, below=0.35cm of node7-shift] (node7-shift-target) {};
+            \trienode{7-shift-target}{12}{0}{-0.5cm, fill=gray!20}{}
+            \trienode{7-shift-target}{13}{1}{0.5cm, fill=gray!20}{1111}
+            \draw[-, btree-line, dotted] (node7) -- (node7-shift-target);
+
+            \coordinate[right=0.35cm of node9] (node9-shift);
+            \node[trie-node, fill=Sepia!20, below=0.35cm of node9-shift] (node9-shift-target) {};
+            \trienode{9-shift-target}{14}{00}{-0.5cm, fill=Sepia!20}{}
+            \trienode{9-shift-target}{15}{00}{0.5cm, fill=Sepia!20}{001100}
+            \trienode{14}{18}{0}{-0.5cm, fill=Sepia!20}{0011000}
+            \trienode{14}{19}{1}{0.5cm, fill=Sepia!20}{0011001}
+            \draw[-, btree-line, dotted] (node9) -- (node9-shift-target);
+
+            \trienode{12}{16}{01}{-0.5cm, fill=gray!20}{111001}
+            \trienode{12}{17}{1}{0.5cm, fill=gray!20}{11101}
+        \end{tikzpicture}
+        \linespread{0.5}
+        \color{black}\fontsize{6pt}{0}\selectfont
+            Binna Robert, Zangerle Eva, Pichl Martin, Specht Guenther, Leis
+            Viktor. (2018). HOT: A Height Optimized Trie Index \\
+            for Main-Memory Database Systems. 521-534.
+        \linespread{1.5}
+
+    \end{overprint}
 

### 2020-01-22 btree/presentation.tex
Add "more" section
Add notes and MDAM

@@
 \tikzset{trie-node/.style={draw, circle}}
+\tikzset{selected-path/.style={->, btree-line, line width=2pt, color=red}}
 
@@
     \begin{tabular}{cccc}
-        B-Tree & B$^{+}$-Tree & B$_{link}$-Tree & DP-Tree \\
-        wB$^{+}$-Tree & NV-Tree & FP-Tree & FASTFAIR \\
-        HiKV & Mass-Tree & Skip List & ART \\
+        B-Tree & B$^{+}$-Tree & B$_{link}$-Tree & DPTree \\
+        wB$^{+}$-Tree & NV-Tree & FPTree & FASTFAIR \\
+        HiKV & Masstree & Skip List & ART \\
         WORT & CDDS-Tree & Bw-Tree & HOT \\
         KISS-Tree & VAST-Tree & FAST & HV-Tree \\
-        UB-Tree & LHAM & MDM & Hybrid B$^{+}$-Tree
+        UB-Tree & LHAM & MDAM & Hybrid B$^{+}$-Tree
     \end{tabular}
@@
     regular B+ Tree.
+
+    WiredTiger uses parent pointers.
 }
@@
 \end{frame}
+\note{
+    B*-Tree rebalances between neighbors, e.g. as in SQLite.
+}
 
@@
     Another interesting approach is partial value on a page and the rest is on
-    extended pages (MySQL, SQLite).
+    extended pages (MySQL InnoDB, SQLite).
 }
@@
     \begin{center}
-    \textbf{Interpolation search}
+    \textbf{Multidimentional Access Method}
     \vspace{1cm}
 
-    \begin{overprint}[12cm]
+    \begin{overprint}[8cm]
         \onslide<1>
-        \begin{center}
-        \begin{tikzpicture}[]
-            \node[draw] (key1) {5};
-            \foreach \i / \value [evaluate=\i as \prev using \i-1] in
-                {2/9,3/12,4/16,5/19,6/21,7/25,8/27,9/31,10/34,11/36}
-            {
-                \node[draw, right=0 of key\prev] (key\i) {\value};
-            }
-        \end{tikzpicture}
-        \end{center}
+        \begin{tikzpicture}[]
+            \basicbtree{show-connections}
+            \node[below=0.2 of node5] {\footnotesize{1,a}};
+            \node[below=1.8 of node2] {\footnotesize{...}};
+            \node[below=0.2 of node6] {\footnotesize{1,z}};
+
+            \node[below=0.2 of node7] {\footnotesize{2,a}};
+            \node[below=1.8 of node3] {\footnotesize{...}};
+            \node[below=0.2 of node8] {\footnotesize{2,z}};
+
+            \node[below=0.2 of node9] {\footnotesize{3,a}};
+            \node[below=1.8 of node4] {\footnotesize{...}};
+            \node[below=0.2 of node10] {\footnotesize{3,z}};
+        \end{tikzpicture}
 
         \onslide<2>
-        \begin{center}
-        \begin{tikzpicture}[]
-            \node[draw] (key1) {5};
-            \foreach \i / \value [evaluate=\i as \prev using \i-1] in
-                {2/9,3/12,4/16,5/19,6/21,7/25,8/27,9/31,10/34,11/36}
-            {
-                \node[draw, right=0 of key\prev] (key\i) {\value};
-            }
-
-            \coordinate[below=2cm of key1] (start);
-            \draw[->, btree-line] (start.south)
-                .. controls ([xshift=1cm] start) and ([yshift=-3cm] key6) ..
-                (key6.south);
-            \draw[->, btree-line] (key6.south)
-                .. controls ([yshift=-3cm] key6) and ([yshift=-3cm] key9) ..
-                (key9.south);
-            \draw[->, btree-line] (key9.south)
-                .. controls ([yshift=-2cm] key9) and ([yshift=-2cm] key10) ..
-                (key10.south);
-
-        \end{tikzpicture}
-        \end{center}
+        \begin{tikzpicture}[]
+            \basicbtree{show-connections}
+            \node[below=0.2 of node5] {\footnotesize{1,a}};
+            \node[below=1.8 of node2] {\footnotesize{...}};
+            \node[below=0.2 of node6] {\footnotesize{1,z}};
+
+            \node[below=0.2 of node7] {\footnotesize{2,a}};
+            \node[below=1.8 of node3] {\footnotesize{...}};
+            \node[below=0.2 of node8] {\footnotesize{2,z}};
+
+            \node[below=0.2 of node9] {\footnotesize{3,a}};
+            \node[below=1.8 of node4] {\footnotesize{...}};
+            \node[below=0.2 of node10] {\footnotesize{3,z}};
+
+            \draw[selected-path] (node1.center) -- (node2.center) -- (node5.center);
+        \end{tikzpicture}
 
         \onslide<3>
-        \begin{center}
-        \begin{tikzpicture}[xscale=0.6, yscale=0.1]
-            \draw[->] (0,0) -- (11,0);
-            \draw[->] (0,0) -- (0,36);
-            \draw[color=red, line width=2pt] plot[id=x] file {\strongdata};
-        \end{tikzpicture}
-        \end{center}
+        \begin{tikzpicture}[]
+            \basicbtree{show-connections}
+            \node[below=0.2 of node5] {\footnotesize{1,a}};
+            \node[below=1.8 of node2] {\footnotesize{...}};
+            \node[below=0.2 of node6] {\footnotesize{1,z}};
+
+            \node[below=0.2 of node7] {\footnotesize{2,a}};
+            \node[below=1.8 of node3] {\footnotesize{...}};
+            \node[below=0.2 of node8] {\footnotesize{2,z}};
+
+            \node[below=0.2 of node9] {\footnotesize{3,a}};
+            \node[below=1.8 of node4] {\footnotesize{...}};
+            \node[below=0.2 of node10] {\footnotesize{3,z}};
+
+            \draw[selected-path] (node1.center) -- (node3.center) -- (node7.center);
+        \end{tikzpicture}
 
         \onslide<4>
-        \begin{center}
-        \begin{tikzpicture}[]
-            \node[draw] (key1) {5};
-            \foreach \i / \value [evaluate=\i as \prev using \i-1] in
-                {2/9,3/12,4/16,5/19,6/21,7/25,8/27,9/31,10/34,11/36}
-            {
-                \node[draw, right=0 of key\prev] (key\i) {\value};
-            }
-
-            \coordinate[below=2cm of key6] (start);
-            \draw[->, btree-line] (start.south)
-                .. controls ([xshift=1cm] start) and ([yshift=-3cm] key10) ..
-                (key10.south);
-
-        \end{tikzpicture}
-        \end{center}
-
-        \onslide<5>
-        \begin{center}
-        \begin{tikzpicture}[]
-            \node[draw] (key1) {5};
-            \foreach \i / \value [evaluate=\i as \prev using \i-1] in
-                {2/6,3/15,4/15,5/16,6/43,7/95,8/96,9/97,10/128,11/499}
-            {
-                \node[draw, right=0 of key\prev] (key\i) {\value};
-            }
-
-        \end{tikzpicture}
-        \end{center}
-
-        \onslide<6>
-        \begin{center}
-        \begin{tikzpicture}[xscale=0.6, yscale=0.008]
-            \draw[->] (0,0) -- (11,0);
-            \draw[->] (0,0) -- (0,499);
-            \draw[color=red, line width=2pt] plot[id=x] file {\weakdata};
-        \end{tikzpicture}
-        \end{center}
+        \begin{tikzpicture}[]
+            \basicbtree{show-connections}
+            \node[below=0.2 of node5] {\footnotesize{1,a}};
+            \node[below=1.8 of node2] {\footnotesize{...}};
+            \node[below=0.2 of node6] {\footnotesize{1,z}};
+
+            \node[below=0.2 of node7] {\footnotesize{2,a}};
+            \node[below=1.8 of node3] {\footnotesize{...}};
+            \node[below=0.2 of node8] {\footnotesize{2,z}};
+
+            \node[below=0.2 of node9] {\footnotesize{3,a}};
+            \node[below=1.8 of node4] {\footnotesize{...}};
+            \node[below=0.2 of node10] {\footnotesize{3,z}};
+
+            \draw[selected-path] (node1.center) -- (node4.center) -- (node9.center);
+        \end{tikzpicture}
     \end{overprint}
@@
 \end{frame}
+\note{
+    For not complete search keys, if a dimension is under-specified, its
+    possible values must be enumerated.
+}
+
+%\begin{frame}[fragile]{}
+    %\frametitle{}
+
+    %\begin{center}
+    %\textbf{Interpolation search}
+    %\vspace{1cm}
+
+    %\begin{overprint}[12cm]
+        %\onslide<1>
+        %\begin{center}
+        %\begin{tikzpicture}[]
+            %\node[draw] (key1) {5};
+            %\foreach \i / \value [evaluate=\i as \prev using \i-1] in
+                %{2/9,3/12,4/16,5/19,6/21,7/25,8/27,9/31,10/34,11/36}
+            %{
+                %\node[draw, right=0 of key\prev] (key\i) {\value};
+            %}
+        %\end{tikzpicture}
+        %\end{center}
+
+        %\onslide<2>
+        %\begin{center}
+        %\begin{tikzpicture}[]
+            %\node[draw] (key1) {5};
+            %\foreach \i / \value [evaluate=\i as \prev using \i-1] in
+                %{2/9,3/12,4/16,5/19,6/21,7/25,8/27,9/31,10/34,11/36}
+            %{
+                %\node[draw, right=0 of key\prev] (key\i) {\value};
+            %}
+
+            %\coordinate[below=2cm of key1] (start);
+            %\draw[->, btree-line] (start.south)
+                %.. controls ([xshift=1cm] start) and ([yshift=-3cm] key6) ..
+                %(key6.south);
+            %\draw[->, btree-line] (key6.south)
+                %.. controls ([yshift=-3cm] key6) and ([yshift=-3cm] key9) ..
+                %(key9.south);
+            %\draw[->, btree-line] (key9.south)
+                %.. controls ([yshift=-2cm] key9) and ([yshift=-2cm] key10) ..
+                %(key10.south);
+
+        %\end{tikzpicture}
+        %\end{center}
+
+        %\onslide<3>
+        %\begin{center}
+        %\begin{tikzpicture}[xscale=0.6, yscale=0.1]
+            %\draw[->] (0,0) -- (11,0);
+            %\draw[->] (0,0) -- (0,36);
+            %\draw[color=red, line width=2pt] plot[id=x] file {\strongdata};
+        %\end{tikzpicture}
+        %\end{center}
+
+        %\onslide<4>
+        %\begin{center}
+        %\begin{tikzpicture}[]
+            %\node[draw] (key1) {5};
+            %\foreach \i / \value [evaluate=\i as \prev using \i-1] in
+                %{2/9,3/12,4/16,5/19,6/21,7/25,8/27,9/31,10/34,11/36}
+            %{
+                %\node[draw, right=0 of key\prev] (key\i) {\value};
+            %}
+
+            %\coordinate[below=2cm of key6] (start);
+            %\draw[->, btree-line] (start.south)
+                %.. controls ([xshift=1cm] start) and ([yshift=-3cm] key10) ..
+                %(key10.south);
+
+        %\end{tikzpicture}
+        %\end{center}
+
+        %\onslide<5>
+        %\begin{center}
+        %\begin{tikzpicture}[]
+            %\node[draw] (key1) {5};
+            %\foreach \i / \value [evaluate=\i as \prev using \i-1] in
+                %{2/6,3/15,4/15,5/16,6/43,7/95,8/96,9/97,10/128,11/499}
+            %{
+                %\node[draw, right=0 of key\prev] (key\i) {\value};
+            %}
+
+        %\end{tikzpicture}
+        %\end{center}
+
+        %\onslide<6>
+        %\begin{center}
+        %\begin{tikzpicture}[xscale=0.6, yscale=0.008]
+            %\draw[->] (0,0) -- (11,0);
+            %\draw[->] (0,0) -- (0,499);
+            %\draw[color=red, line width=2pt] plot[id=x] file {\weakdata};
+        %\end{tikzpicture}
+        %\end{center}
+    %\end{overprint}
+
+    %\end{center}
+%\end{frame}
 
@@
     Requires also "split", "index", "remove node", "merge", "flush" deltas
+    MSFT Hekaton, Sled db - Bw-Tree
 }
@@
 \end{frame}
+\note{
+    Silo - Masstree
+    HyPer - ART
+    ClickHouse - BTrie
+}
 
@@
         \includegraphics[width=0.5\textwidth,center]{nein.png}
-    }
-    \only<3> {
-    }
-
+        \vspace{-0.8cm}
+        \hspace*{6cm}
+        \href{https://www.youtube.com/watch?v=_dRra4786Ww}
+             {\color{white}\fontsize{5pt}{0}\selectfont @Unzucht}
+
+    }
     \end{center}
 \end{frame}
+
+\begin{frame}[fragile]{}
+    \frametitle{}
+
+    \begin{center}
+        \begin{itemize}[label={\MVRightarrow}]
+            \item <+-> Buffered (Lazy) B-Tree
+            \item <+-> Cache conscious B-Tree
+            \item <+-> Learned indexes
+            \item <+-> UB-Tree
+            \item <+-> Skip List
+            \item <+-> LSM Tree
+            \item <+-> ...
+        \end{itemize}
+    \end{center}
+\end{frame}
+\note{
+    Buffered B-Tree are used in WiredTiger.
+    Skip list are used also in WiredTiger as in memory structure, in Apache
+    Cassandra again as in memory, and in Redis.
+}
 

### 2022-08-14 osseu_2022/presentation.tex
OSSEU 2022

@@
     \begin{center}
-        \begin{minted}[fontsize=\Large, escapeinside=||]{c}
-  struct kretprobe {
-    struct kprobe kp;
-    kretprobe_handler_t handler;
-    kretprobe_handler_t entry_handler;
-    |\colorbox{red!20}{\textbf{int maxactive;}}|
-    |\colorbox{red!20}{\textbf{int nmissed;}}|
-    size_t data_size;
-    struct freelist_head freelist;
-    struct kretprobe_holder *rph;
-  };
-        \end{minted}
-    \end{center}
-\end{frame}
-\note{
-    While the probed function is executing, its return address is stored in an
-    object of type kretprobe_instance.  Before calling register_kretprobe(),
-    the user sets the maxactive field of the kretprobe struct to specify how
-    many instances of the specified function can be probed simultaneously.
-    register_kretprobe() pre-allocates the indicated number of
-    kretprobe_instance objects.
-
-mention kprobe vs kfunc, the patch and that maxactive could go away (but didn't yet).
-}
-
-\begin{frame}[fragile]{}
-    \frametitle{Probes before/after}
-
-    \begin{center}
         \begin{columns}
@@
 }
-
-\begin{frame}[fragile]{}
-    \frametitle{Probes before/after}
-
-    \begin{center}
-        \begin{minted}[fontsize=\Large]{c}
-    if (!btf) {
-      bpf_log(log,
-        "FENTRY/FEXIT program can only be"
-        "attached to another program"
-        "annotated with BTF\n");
-      return -EINVAL;
-    }
-        \end{minted}
-    \end{center}
-\end{frame}
 
@@
 \begin{frame}[fragile]{}
-    \frametitle{Probes before/after}
-
-    \begin{center}
-        \begin{columns}
-            \begin{column}{0.5\textwidth}
-                \begin{minted}[fontsize=\large, escapeinside=||]{shell-session}
-  $ bpftool prog profile \
-      id 5 \
-      duration 10 \
-      cycles instructions
-                \end{minted}
-            \end{column}
-        \end{columns}
-    \end{center}
-\end{frame}
-\note{
-    In this way bpftool profile & perf stat -b work
-}
-
-\begin{frame}[fragile]{}
     \frametitle{Profiling}
@@
     but also as perf facilitation.
-
-    Sampling the whole kernel, limiting, intel_pt?
 }
@@
         \begin{minted}[fontsize=\large]{c}
-                       if (delta < ts)
+                       if (pid < ts)
         \end{minted}
@@
                 \begin{minted}[fontsize=\large, escapeinside=||]{asm}
-    ; if (delta < ts)
+    ; if (pid < ts)
       cmp    %rsi,%rdi
@@
                 \begin{minted}[fontsize=\large, escapeinside=||]{asm}
-; if (delta < ts)
+; if (pid < ts)
   cmp    %rdi,%rsi
@@
     wasn’t working) via llc. With clang use -mllvm -mcpu …
-
-    BPF_JLT (jump less than)
-    jae (jump if above or equal, prev cmp is greater than or equal)
-    jbe (jump if below or equal, prev cmp lesser than or equal)
-}
-
-\begin{frame}[fragile]{}
-    \frametitle{BPF Instruction Set}
-
-    \begin{center}
-        \begin{minted}[fontsize=\Large, escapeinside=||]{shell-session}
-      $ llc probe.bc
-          |\colorbox{red!20}{\textbf{-mcpu=v2}}|
-          |\colorbox{red!20}{\textbf{-march=+alu32}}|
-          -march=bpf
-          -filetype=obj
-          -o probe.o
-        \end{minted}
-        \begin{minted}[fontsize=\Large, escapeinside=||]{shell}
-      # otherwise -mllvm -mcpu=...
-        \end{minted}
-
-    \end{center}
-\end{frame}
-\note{
-    Arithmetic logic unit
 }
@@
 
-\begin{frame}[fragile]{}
-    \frametitle{BPF 2 BPF}
-
-    \begin{center}
-        \begin{minted}[fontsize=\large]{c}
-  if (idx && subprog[idx].has_tail_call && depth >= 256) {
-    verbose(env,
-      "tail_calls are not allowed when call stack"
-      "of previous frames is %d bytes. Too large\n",
-      depth);
-    return -EACCES;
-  }
-        \end{minted}
-    \end{center}
-\end{frame}
-\note{
-    protect against potential stack overflow that might happen when
-    bpf2bpf calls get combined with tailcalls. Limit the caller's stack
-    depth for such case down to 256 so that the worst case scenario
-    would result in 8k stack size (32 which is tailcall limit * 256 =
-    8k).
-
-    To get the idea what might happen, see an example:
-    func1 -> sub rsp, 128
-     subfunc1 -> sub rsp, 256
-     tailcall1 -> add rsp, 256
-      func2 -> sub rsp, 192 (total stack size = 128 + 192 = 320)
-      subfunc2 -> sub rsp, 64
-      subfunc22 -> sub rsp, 128
-      tailcall2 -> add rsp, 128
-       func3 -> sub rsp, 32 (total stack size 128 + 192 + 64 + 32 = 416)
-
-    tailcall will unwind the current stack frame but it will not get rid
-    of caller's stack as shown on the example above.
-}
-
 \fontsize{26pt}{26}\selectfont
@@
     + Libbpf support
-
-    Batching saves on user/kernel space interaction.
-    Visible improvements ~1M records with batches of size
-    10, 1000 etc.
 }
@@
     9330986c03006ab1d33d243b7cfe598a7a3c1baa
-
-    A Bloom filter is a space-efficient probabilistic data structure that is
-    used to test whether an element is a member of a set. False positive
-    matches are possible, but false negatives are not – in other words, a query
-    returns either "possibly in set" or "definitely not in set". Elements can
-    be added to the set, but not removed (though this can be addressed with the
-    counting Bloom filter variant); the more items added, the larger the
-    probability of false positives.
 }
@@
     a10787e6d58c24b51e91c19c6d16c5da89fcaa4b
-
-    To access per-task data, BPF programs usually creates a hash table with
-    pid as the key. This is not ideal because:
-     1. The user need to estimate the proper size of the hash table, which may
-        be inaccurate;
-     2. Big hash tables are slow;
-     3. To clean up the data properly during task terminations, the user need
-        to write extra logic.
-
-	Logically, it could be thought of as getting the value from
-	a *map* with *task* as the **key**.  From this
-	perspective,  the usage is not much different from
-	**bpf_map_lookup_elem**\ (*map*, **&**\ *task*) except this
-	helper enforces the key must be an task_struct and the map must also
-	be a **BPF_MAP_TYPE_TASK_STORAGE**.
-
-	Underneath, the value is stored locally at *task* instead of
-	the *map*.  The *map* is used as the bpf-local-storage
-	"type". The bpf-local-storage "type" (i.e. the *map*) is
-	searched against all bpf_local_storage residing at *task*.
 }

### 2022-09-15 strangeloop/presentation.tex
Strangeloop

--- 2020-01-22 btree/presentation.tex
@@
 \usepackage[export]{adjustbox}
-\usepackage{fontawesome}
+\usepackage{fontawesome5}
 \usepackage{enumitem}
@@
 \usetikzlibrary{shapes.misc, fit}
+\usetikzlibrary{spy, decorations, decorations.pathmorphing, decorations.pathreplacing, backgrounds}
 \usepackage{graphicx}
@@
 \graphicspath{{images/}}
-\newfontfamily{\FA}{FontAwesome}
-
-\def\twitter{{\FA \faTwitter}}
-\def\github{{\FA \faGithub}}
-\def\email{{\FA \faEnvelope}}
+%\newfontfamily{\FA}{FontAwesome}
+
+\def\twitter{{\faTwitter}}
+\def\github{{\faGithub}}
+\def\email{{\faEnvelope}}
 
 \renewcommand{\ttdefault}{pcr}
-\newfontfamily{\ttfamily}{Fira Code}
+\setmonofont{FiraCode-VF}
+%\newfontfamily{\ttfamily}{FiraCode-VF}
 
@@
 \definecolor{redBad}{HTML}{FF9980}
+\definecolor{title}{HTML}{ee0000}
 
@@
 
+\setbeamertemplate{navigation symbols}{}
+\beamertemplatenavigationsymbolsempty
 \pagenumbering{gobble}
-
-\newdateformat{specialdate}{\twodigit{\THEDAY}-\twodigit{\THEMONTH}-\THEYEAR}
-
-\def\strongdata{strong_correlation.data}
-\def\weakdata{weak_correlation.data}
 
@@
   \vspace*{2.1cm}
-  \begin{minipage}[b][\paperheight]{\textwidth}
+  \hspace{7.0cm}
+  \begin{minipage}[b][\paperheight]{0.5\textwidth}
   \begin{center}
@@
       \else%
-        \scshape{\color{black} \textbf{\begin{center}\inserttitle\end{center}}}%
+        \scshape{\color{title} \textbf{\begin{flushleft}\inserttitle\end{flushleft}}}%
       \fi%
@@
     \usebeamercolor[fg]{author}%
-    {\color{black} \insertauthor}%
-
-    \vspace*{1.5em}
+    {\begin{flushleft}\color{black} \insertauthor\end{flushleft}}%
+
+    %\vspace*{1.5em}
     \fontsize{8pt}{10}\selectfont
-    {\color{black} 03-12-2019}%
+    {\begin{flushleft}\color{black} 12-09-2022\end{flushleft}}%
 
@@
 
-\title{Modern BTree\\ techniques}
+\title{Modern BTree techniques}
 \subtitle{}
 \date{\today}
-\author{DMITRY DOLGOV}
+\author{DMITRII DOLGOV}
 \institute{}
@@
 {
-  \usebackgroundtemplate{\includegraphics[width=\paperwidth]{template_2.png}}%
+  \usebackgroundtemplate{\includegraphics[width=\paperwidth]{title.png}}%
   \fontsize{17pt}{18}\selectfont
@@
   \AtPagemyUpperLeft{{\includegraphics[width=2.0cm,keepaspectratio]{logo.png}}}
-}%
-
-\setbeamertemplate{background canvas}{
-\begin{tikzpicture}
-    \clip (0,0) rectangle (\paperwidth,\paperheight);
-    \fill[color=orange] (4cm, \paperheight-6pt) rectangle (\paperwidth-4cm,\paperheight);
-\end{tikzpicture}
-}
+}
+
+\setbeamertemplate{background canvas}{}
 
@@
         \only<1>{
-            \includegraphics[width=0.5\textwidth,center]{tree.jpg}
-            \vspace{-0.8cm}
-            \hspace*{6cm}
-            \href{https://www.flickr.com/photos/aspis7/5075169756/}
-                 {\color{white}\fontsize{5pt}{0}\selectfont @aspis7}
+            \includegraphics[width=0.5\textwidth,center]{real-btree-resized.png}
         }
         \only<2>{
-            \includegraphics[width=0.5\textwidth,center]{cs_tree.jpg}
-            \vspace{-0.8cm}
-            \hspace*{6cm}
-            \href{https://www.flickr.com/photos/aspis7/5075169756/}
-                 {\color{white}\fontsize{5pt}{0}\selectfont @aspis7}
+            \includegraphics[width=0.5\textwidth,center]{neato-btree.png}
         }
@@
             Engineering, 2011.
+    \end{itemize}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}[fragile]{}
+    \frametitle{}
+
+    \begin{itemize}[label={\MVRightarrow}]
+        \item RUM conjecture
+        \item B-Tree
+        \begin{itemize}[label={}]
+            \item Key normalization \& friends
+            \item SB-Tree
+            \item MDAM
+        \end{itemize}
+        \item Hybrid, Bw-Tree, DPTree
+        \item Trie
+        \item Everything else
     \end{itemize}
@@
 
-    \only<3>
-    {
-        \begin{tikzpicture}[]
-            \node [rum-extra-node] (complex) at ( 0, -3) {Complexity?};
-            \node [rum-node] (memory) at ( 3, 0) {Mem};
-            \node [rum-node] (write) at (-3, 0) {Write};
-            \node [rum-node] (read) at ( 0, 3) {Read};
-            \draw (read) -- (memory) -- (complex) -- (write) -- (read);
-            \begin{scope}[on background layer]
-                \fill [gray, opacity=0.2]
-                    (read.center) --
-                    (memory.center) --
-                    (complex.center) --
-                    (write.center) -- cycle;
-            \end{scope}
-        \end{tikzpicture}
-    }
-
     \end{center}
@@
 }
-
-\begin{frame}[fragile]{}
-    \frametitle{}
-
-    \begin{center}
-    \begin{overprint}[8cm]
-        \onslide<1>
-        \begin{tikzpicture}[]
-            \node [rum-node] (memory) at ( 3, 0) {Mem};
-            \node [rum-node] (write) at (-3, 0) {Write};
-            \node [rum-node] (read) at ( 0, 3) {Read};
-            \draw (read) -- (write) -- (memory) -- (read);
-            \begin{scope}[on background layer]
-                \fill [gray, opacity=0.2]
-                    (read.center) --
-                    (write.center) --
-                    (memory.center) -- cycle;
-            \end{scope}
-
-            \coordinate[below=0.5 of read] (btree-pointer);
-            \coordinate[right=2 of read] (btree-angle);
-            \node[above=0.5 of btree-angle, draw=none, color=white] (btree) {B-Tree};
-        \end{tikzpicture}
-
-        \onslide<2>
-        \begin{tikzpicture}[]
-            \node [rum-node] (memory) at ( 3, 0) {Mem};
-            \node [rum-node] (write) at (-3, 0) {Write};
-            \node [rum-node] (read) at ( 0, 3) {Read};
-            \draw (read) -- (write) -- (memory) -- (read);
-            \begin{scope}[on background layer]
-                \fill [gray, opacity=0.2]
-                    (read.center) --
-                    (write.center) --
-                    (memory.center) -- cycle;
-            \end{scope}
-
-            \coordinate[below=0.5 of read] (btree-pointer);
-            \coordinate[right=2 of read] (btree-angle);
-            \node[above=0.5 of btree-angle, draw=none] (btree) {B-Tree};
-            \draw[->, line width=2pt] (btree)
-                .. controls ([yshift=-2cm] btree) and (btree-pointer) ..
-                (btree-pointer);
-        \end{tikzpicture}
-
-        \onslide<3>
-        \begin{tikzpicture}[]
-            \node [rum-node, fill=greenGood] (memory) at ( 3, 0) {Mem};
-            \node [rum-node, fill=greenGood] (write) at (-3, 0) {Write};
-            \node [rum-node, fill=redBad] (read) at ( 0, 3) {Read};
-            \draw (read) -- (write) -- (memory) -- (read);
-            \begin{scope}[on background layer]
-                \fill [gray, opacity=0.2]
-                    (read.center) --
-                    (write.center) --
-                    (memory.center) -- cycle;
-            \end{scope}
-
-            \coordinate[below=0.5 of read] (btree-pointer);
-            \coordinate[right=2 of read] (btree-angle);
-            \node[above=0.5 of btree-angle, draw=none] (btree) {B-Tree};
-            \draw[->, line width=2pt] (btree)
-                .. controls ([yshift=-2cm] btree) and (btree-pointer) ..
-                (btree-pointer);
-        \end{tikzpicture}
-    \end{overprint}
-    \end{center}
-\end{frame}
 
@@
         \begin{tabular}{lll}
+            & Cohen Richard & 02-02-2019 \\
             & Johnson David & 04-02-2019 \\
             & Miller Kevin & 01-02-2019 \\
-            & Miller Ned & 02-03-2019 \\
+            & Miller Mary & 02-03-2019 \\
             & Miller Steven & 03-04-2019 \\
-            & Smith Jack & 01-02-2019 \\
+            & Smith Susan & 01-02-2019 \\
         \end{tabular}
@@
         \begin{tabular}{lll}
+            & Cohen Richard & 02-02-2019 \\
             & Johnson David & 04-02-2019 \\
             & Miller Kevin & 01-02-2019 \\
-            & \tikzmark{middle}Miller Ned & 02-03-2019 \\
+            \hline
+            & \colorbox{BurntOrange}{Miller M}ary & 02-03-2019 \\
             & Miller Steven & 03-04-2019 \\
-            & Smith Jack & 01-02-2019 \\
+            & Smith Susan & 01-02-2019 \\
         \end{tabular}
-        \begin{tikzpicture}[overlay, remember picture]
-            \node[arrow-pointer, left=0.5cm of {pic cs:middle}, yshift=0.2cm] {};
-        \end{tikzpicture}
 
@@
         \begin{tabular}{lll}
-            & Johnson David & 04-02-2019 \\
+            & Cohen Richard & 02-02-2019 \\
+            \hline
+            & \colorbox{BurntOrange}{J}ohnson David & 04-02-2019 \\
             & Miller Kevin & 01-02-2019 \\
-            & \tikzmark{middle}\colorbox{BurntOrange}{Miller N}ed & 02-03-2019 \\
+            & Miller Mary & 02-03-2019 \\
             & Miller Steven & 03-04-2019 \\
-            & Smith Jack & 01-02-2019 \\
+            & Smith Susan & 01-02-2019 \\
         \end{tabular}
-        \begin{tikzpicture}[overlay, remember picture]
-            \node[arrow-pointer, left=0.5cm of {pic cs:middle}, yshift=0.2cm] {};
-        \end{tikzpicture}
-
-        \onslide<4>
-        \begin{tabular}{lll}
-            & \tikzmark{middle}\colorbox{BurntOrange}{J}ohnson David & 04-02-2019 \\
-            & Miller Kevin & 01-02-2019 \\
-            & Miller Ned & 02-03-2019 \\
-            & Miller Steven & 03-04-2019 \\
-            & Smith Jack & 01-02-2019 \\
-        \end{tabular}
-        \begin{tikzpicture}[overlay, remember picture]
-            \node[arrow-pointer, left=0.5cm of {pic cs:middle}, yshift=0.2cm] {};
-        \end{tikzpicture}
 
@@
 
+    \linespread{0.5}
+    \color{black}\fontsize{6pt}{0}\selectfont
+        H. Leslie, R. Jain, D. Birdsall, H. Yaghmai, "Efficient search of
+        multidimentionel B-trees", \\ ACM Transactions on Database Systems,
+        vol. 6, no. 4, pp. 650-670, 1995
+    \linespread{1.5}
+
     \end{center}
@@
 
-%\begin{frame}[fragile]{}
-    %\frametitle{}
-
-    %\begin{center}
-    %\textbf{Interpolation search}
-    %\vspace{1cm}
-
-    %\begin{overprint}[12cm]
-        %\onslide<1>
-        %\begin{center}
-        %\begin{tikzpicture}[]
-            %\node[draw] (key1) {5};
-            %\foreach \i / \value [evaluate=\i as \prev using \i-1] in
-                %{2/9,3/12,4/16,5/19,6/21,7/25,8/27,9/31,10/34,11/36}
-            %{
-                %\node[draw, right=0 of key\prev] (key\i) {\value};
-            %}
-        %\end{tikzpicture}
-        %\end{center}
-
-        %\onslide<2>
-        %\begin{center}
-        %\begin{tikzpicture}[]
-            %\node[draw] (key1) {5};
-            %\foreach \i / \value [evaluate=\i as \prev using \i-1] in
-                %{2/9,3/12,4/16,5/19,6/21,7/25,8/27,9/31,10/34,11/36}
-            %{
-                %\node[draw, right=0 of key\prev] (key\i) {\value};
-            %}
-
-            %\coordinate[below=2cm of key1] (start);
-            %\draw[->, btree-line] (start.south)
-                %.. controls ([xshift=1cm] start) and ([yshift=-3cm] key6) ..
-                %(key6.south);
-            %\draw[->, btree-line] (key6.south)
-                %.. controls ([yshift=-3cm] key6) and ([yshift=-3cm] key9) ..
-                %(key9.south);
-            %\draw[->, btree-line] (key9.south)
-                %.. controls ([yshift=-2cm] key9) and ([yshift=-2cm] key10) ..
-                %(key10.south);
-
-        %\end{tikzpicture}
-        %\end{center}
-
-        %\onslide<3>
-        %\begin{center}
-        %\begin{tikzpicture}[xscale=0.6, yscale=0.1]
-            %\draw[->] (0,0) -- (11,0);
-            %\draw[->] (0,0) -- (0,36);
-            %\draw[color=red, line width=2pt] plot[id=x] file {\strongdata};
-        %\end{tikzpicture}
-        %\end{center}
-
-        %\onslide<4>
-        %\begin{center}
-        %\begin{tikzpicture}[]
-            %\node[draw] (key1) {5};
-            %\foreach \i / \value [evaluate=\i as \prev using \i-1] in
-                %{2/9,3/12,4/16,5/19,6/21,7/25,8/27,9/31,10/34,11/36}
-            %{
-                %\node[draw, right=0 of key\prev] (key\i) {\value};
-            %}
-
-            %\coordinate[below=2cm of key6] (start);
-            %\draw[->, btree-line] (start.south)
-                %.. controls ([xshift=1cm] start) and ([yshift=-3cm] key10) ..
-                %(key10.south);
-
-        %\end{tikzpicture}
-        %\end{center}
-
-        %\onslide<5>
-        %\begin{center}
-        %\begin{tikzpicture}[]
-            %\node[draw] (key1) {5};
-            %\foreach \i / \value [evaluate=\i as \prev using \i-1] in
-                %{2/6,3/15,4/15,5/16,6/43,7/95,8/96,9/97,10/128,11/499}
-            %{
-                %\node[draw, right=0 of key\prev] (key\i) {\value};
-            %}
-
-        %\end{tikzpicture}
-        %\end{center}
-
-        %\onslide<6>
-        %\begin{center}
-        %\begin{tikzpicture}[xscale=0.6, yscale=0.008]
-            %\draw[->] (0,0) -- (11,0);
-            %\draw[->] (0,0) -- (0,499);
-            %\draw[color=red, line width=2pt] plot[id=x] file {\weakdata};
-        %\end{tikzpicture}
-        %\end{center}
-    %\end{overprint}
-
-    %\end{center}
-%\end{frame}
+\begin{frame}[fragile]{}
+    \frametitle{}
+
+    \begin{center}
+    \begin{overprint}[8cm]
+        \onslide<1>
+        \begin{tikzpicture}[]
+            \node [rum-node] (memory) at ( 3, 0) {Mem};
+            \node [rum-node] (write) at (-3, 0) {Write};
+            \node [rum-node] (read) at ( 0, 3) {Read};
+            \draw (read) -- (write) -- (memory) -- (read);
+            \begin{scope}[on background layer]
+                \fill [gray, opacity=0.2]
+                    (read.center) --
+                    (write.center) --
+                    (memory.center) -- cycle;
+            \end{scope}
+
+            \coordinate[below=0.5 of read] (btree-pointer);
+            \coordinate[right=2 of read] (btree-angle);
+            \node[above=0.5 of btree-angle, draw=none, color=white] (btree) {B-Tree};
+        \end{tikzpicture}
+
+        \onslide<2>
+        \begin{tikzpicture}[]
+            \node [rum-node, fill=redBad] (memory) at ( 3, 0) {Mem};
+            \node [rum-node, fill=redBad] (write) at (-3, 0) {Write};
+            \node [rum-node, fill=greenGood] (read) at ( 0, 3) {Read};
+            \draw (read) -- (write) -- (memory) -- (read);
+            \begin{scope}[on background layer]
+                \fill [gray, opacity=0.2]
+                    (read.center) --
+                    (write.center) --
+                    (memory.center) -- cycle;
+            \end{scope}
+
+            \coordinate[below=0.5 of read] (btree-pointer);
+            \coordinate[right=2 of read] (btree-angle);
+            \node[above=0.5 of btree-angle, draw=none] (btree) {B-Tree};
+            \draw[->, line width=2pt] (btree)
+                .. controls ([yshift=-2cm] btree) and (btree-pointer) ..
+                (btree-pointer);
+        \end{tikzpicture}
+    \end{overprint}
+    \end{center}
+\end{frame}
 
@@
             \node[bloom-filter, above=0.5cm of node21, fill=redBad] (bloom) {};
-            \node[arrow-pointer, left=0.5cm of nodebox2.west] {\footnotesize{Insert}};
+            \node[arrow-pointer, left=0.5cm of nodebox2.west, color=white] (inserts) {\footnotesize{Insert}};
+            \node[arrow-pointer, above=1.2cm of inserts] {\footnotesize{Read}};
+
+            \draw[->, btree-line] (bloom.south) -- (nodebox2.north);
+            \draw[->, btree-line] (bloom.east) -| (nodebox1.north);
         \end{tikzpicture}
@@
         \onslide<6>
-        \begin{tikzpicture}[]
-            \smallbtree{1}{2.5}{}{}{}{green-box}
-            \smallbtree{2}{1}{left=4cm of node11, yshift=-0.6cm}{}{}{blue-box}
-            \node[bloom-filter, above=0.5cm of node21, fill=redBad] (bloom) {};
-            \node[arrow-pointer, left=0.5cm of nodebox2.west] {\footnotesize{Insert}};
-            \draw[->, btree-line] ([yshift=-0.2cm]nodebox2.south)
-                .. controls ([yshift=-2.5cm] nodebox2) and ([yshift=-2.5cm] nodebox1) ..
-                ([yshift=-0.2cm]nodebox1.south);
-        \end{tikzpicture}
-
-        \onslide<7>
         \begin{tikzpicture}[]
@@
                 ([yshift=-0.2cm]nodebox1.south);
-        \end{tikzpicture}
-
-        \onslide<8>
-        \begin{tikzpicture}[]
-            \smallbtree{1}{2.5}{}{}{}{green-box}
-            \smallbtree{2}{1}{left=4cm of node11, yshift=-0.6cm}{}{}{blue-box}
-            \node[bloom-filter, above=0.5cm of node21, fill=redBad] (bloom) {};
-            \node[arrow-pointer, left=0.5cm of nodebox2.west] (inserts) {\footnotesize{Insert}};
-            \node[arrow-pointer, above=1.2cm of inserts] {\footnotesize{Read}};
-
-            \draw[->, btree-line] ([yshift=-0.2cm]nodebox2.south)
-                .. controls ([yshift=-2.5cm] nodebox2) and ([yshift=-2.5cm] nodebox1) ..
-                ([yshift=-0.2cm]nodebox1.south);
+
             \draw[->, btree-line] (bloom.south) -- (nodebox2.north);
@@
         \end{tikzpicture}
-
     \end{overprint}
@@
 
+\pgfdeclarelayer{background layer}
+\pgfsetlayers{background layer,main}
+
 \begin{frame}[fragile]{}
@@
     \begin{center}
-    \textbf{Trie}
-    \vspace{0.2cm}
-
-    \begin{overprint}[12cm]
+    \textbf{Learned Index}
+
+    \begin{overprint}[14cm]
         \onslide<1>
-        \begin{tikzpicture}[]
-            \node[minimum width=12cm] (base) {};
-            \node[trie-node] (node1) at (base.north) {};
-            \trienode{1}{2}{0}{-1.75cm}{}
-            \trienode{1}{3}{1}{1.75cm}{}
-
-            \trienode{2}{4}{01}{-1.0cm}{}
-            \trienode{2}{5}{1}{1.0cm}{}
-            \trienode{3}{6}{0}{-1.0cm}{10}
-            \trienode{3}{7}{11}{1.0cm}{}
-
-            \trienode{4}{8}{0}{-0.5cm}{0010}
-            \trienode{4}{9}{1}{0.5cm}{}
-            \trienode{5}{10}{0}{-0.5cm}{010}
-            \trienode{5}{11}{1}{0.5cm}{011}
-            \trienode{7}{12}{0}{-0.5cm}{}
-            \trienode{7}{13}{1}{0.5cm}{1111}
-
-            \trienode{9}{14}{00}{-0.5cm}{}
-            \trienode{9}{15}{00}{0.5cm}{001100}
-            \trienode{12}{16}{01}{-0.5cm}{111001}
-            \trienode{12}{17}{1}{0.5cm}{11101}
-
-            \trienode{14}{18}{0}{-0.5cm}{0011000}
-            \trienode{14}{19}{1}{0.5cm}{0011001}
-        \end{tikzpicture}
-
-        \onslide<2>
-        \begin{tikzpicture}[]
-            \node[minimum width=12cm] (base) {};
-            \node[trie-node] (node1) at (base.north) {};
-            \trienode{1}{2}{0}{-1.75cm}{}
-            \trienode{1}{3}{1}{1.75cm}{}
-            \node[draw, dashed, rounded corners, behind path, inner sep=0.2, fit=(node1)(node2)(node3)] {};
-
-            \trienode{2}{4}{01}{-1.0cm}{}
-            \trienode{2}{5}{1}{1.0cm}{}
-            \trienode{3}{6}{0}{-1.0cm}{10}
-            \trienode{3}{7}{11}{1.0cm}{}
-
-            \trienode{4}{8}{0}{-0.5cm}{0010}
-            \trienode{4}{9}{1}{0.5cm}{}
-            \trienode{5}{10}{0}{-0.5cm}{010}
-            \trienode{5}{11}{1}{0.5cm}{011}
-            \trienode{7}{12}{0}{-0.5cm}{}
-            \trienode{7}{13}{1}{0.5cm}{1111}
-            \node[draw, dashed, rounded corners, behind path, inner sep=0.2, fit=(node4)(node5)(node8)(node9)(node10)(node11)] {};
-            \node[draw, dashed, rounded corners, behind path, inner sep=0.2, fit=(node6)(node7)(node12)(node13)] {};
-
-            \trienode{9}{14}{00}{-0.5cm}{}
-            \trienode{9}{15}{00}{0.5cm}{001100}
-            \trienode{12}{16}{01}{-0.5cm}{111001}
-            \trienode{12}{17}{1}{0.5cm}{11101}
-            \node[draw, dashed, rounded corners, inner sep=0.1, behind path, fit=(node16)(node17)] {};
-
-            \trienode{14}{18}{0}{-0.5cm}{0011000}
-            \trienode{14}{19}{1}{0.5cm}{0011001}
-
-            \node[draw, dashed, rounded corners, behind path, inner sep=0.2, fit=(node14)(node15)(node18)(node19)] {};
-        \end{tikzpicture}
+        \begin{tikzpicture}
+            [line cap=round,line join=round,x=2cm,y=2cm,
+             %using the 'spy' to magnify a part of the picture
+             spy using outlines={circle,lens={scale=2.5}, size=8cm, connect spies},
+             %using the decoration 'brace' (=a curly brace as path replacement)
+             decoration={brace,amplitude=2pt}]
+        %main layer
+        %creating the grid
+          \draw [color=lightgray,dash pattern=on 1pt off 1pt, xstep=1cm,ystep=1cm]
+                                                         (-0.1,-0.1) grid (2.3,2.3);
+        %creating the ticks and xy-axis nodes
+          \draw[-latex,color=darkgray,thin] (-0.2,0) -- (2.4,0);
+           \foreach \x in {,1,2}
+           \draw[shift={(\x,0)},color=darkgray,thin] (0pt,1pt) -- (0pt,-1pt)
+                                           node[below] {\footnotesize $\x$};
+          \draw[-latex,color=darkgray] (0,-0.2) -- (0,2.6);
+              \foreach \y in {,1,2}
+              \draw[shift={(0,\y)},color=darkgray,thin] (1pt,0pt) -- (-1pt,0pt)
+                                            node[left] {\footnotesize $\y$};
+          \draw[color=black] (0pt,-8pt) node[left] {\footnotesize $0$};
+        %some function
+          \draw[smooth,samples=1000,domain=0.0:2.2]
+           plot(\x,{0.1*(8*\x-32.4*\x^2+49.48*\x^3-20.11*\x^4+0.594*\x^5+0.30*\x^7)});
+                                    %-3.99*\x^6+0.465713*\x^7-0.0217374*\x^8});
+          \draw [blue] (0.0,0.0)--(0.2,0.07) node [midway, above right]{};
+          \draw [blue] (0.2,0.07)--(0.68,0.18) node [midway, above right]{};
+          \draw [blue] (0.68,0.18)--(1.5,1.4) node [midway, above right]{};
+          \draw [blue] (1.5,1.4)--(2.0,1.8) node [midway, above right]{};
+          \draw [blue] (2.0,1.8)--(2.12,2.0) node [midway, above right]{};
+
+        %creating the curly braces with decorate
+
+          \draw [darkgray,ultra thin] (0,0.07)-- (0.42,0.07);
+          \draw [darkgray,ultra thin] (0,0.12)-- (0.42,0.12);
+          \draw [color=red] (0.0,0.07) -- (0.0,0.12)
+           node [midway,anchor=east,inner sep=2pt, outer sep=1pt]{\tiny$\Delta$};
+
+        %using the 'spy' to magnify a piece of the picture
+          \spy [gray, size=7.4cm] on (0.42,0.08)
+                     in node [left] at (6.5,1);
+
+          \begin{pgfonlayer}{background layer}
+           \node at (1.5,-0.5)[black]{Key space};
+           \node at (-0.5,1.5)[black, rotate=90]{Position in index};
+          \end{pgfonlayer}
+        \end{tikzpicture}
+
+    \end{overprint}
+
     \linespread{0.5}
+    \vspace{0.5cm}
     \color{black}\fontsize{6pt}{0}\selectfont
-            Leis V., Kemper Alfons, Neumann Thomas. (2013). The adaptive radix
-            tree: ARTful indexing for main-memory databases. Proceedings -
-            International Conference on Data Engineering. 38-49.
+        Zhou Xinjing, Shou Lidan, Chen Ke, Hu Wei, Chen Gang. (2019). DPTree:
+        differential indexing for persistent memory. Proceedings of the VLDB
+        Endowment.
     \linespread{1.5}
 
-        \onslide<3>
-        \begin{tikzpicture}[]
-            \node[minimum width=12cm] (base) {};
-            \node[trie-node, fill=greenGood] (node1) at (base.north) {};
-            \trienode{1}{2}{0}{-1.75cm, fill=greenGood}{}
-            \trienode{1}{3}{1}{1.75cm, fill=greenGood}{}
-
-            \coordinate[left=0.35cm of node2] (node2-shift);
-            \node[trie-node, fill=blue!20, below=0.35cm of node2-shift] (node2-shift-target) {};
-            \trienode{2-shift-target}{4}{01}{-1.0cm, fill=blue!20}{}
-            \trienode{2-shift-target}{5}{1}{1.0cm, fill=blue!20}{}
-            \draw[-, btree-line, dotted] (node2) -- (node2-shift-target);
-
-            \coordinate[right=0.35cm of node3] (node3-shift);
-            \node[trie-node, fill=yellow!20, below=0.35cm of node3-shift] (node3-shift-target) {};
-            \trienode{3-shift-target}{6}{0}{-1.0cm, fill=yellow!20}{10}
-            \trienode{3-shift-target}{7}{11}{1.0cm, fill=yellow!20}{}
-            \draw[-, btree-line, dotted] (node3) -- (node3-shift-target);
-
-            \trienode{4}{8}{0}{-0.5cm, fill=blue!20}{0010}
-            \trienode{4}{9}{1}{0.5cm, fill=blue!20}{}
-
-            \coordinate[right=0.35cm of node5] (node5-shift);
-            \node[trie-node, fill=red!20, below=0.35cm of node5-shift] (node5-shift-target) {};
-            \trienode{5-shift-target}{10}{0}{-0.5cm, fill=red!20}{010}
-            \trienode{5-shift-target}{11}{1}{0.5cm, fill=red!20}{011}
-            \draw[-, btree-line, dotted] (node5) -- (node5-shift-target);
-
-            \coordinate[left=0.35cm of node7] (node7-shift);
-            \node[trie-node, fill=gray!20, below=0.35cm of node7-shift] (node7-shift-target) {};
-            \trienode{7-shift-target}{12}{0}{-0.5cm, fill=gray!20}{}
-            \trienode{7-shift-target}{13}{1}{0.5cm, fill=gray!20}{1111}
-            \draw[-, btree-line, dotted] (node7) -- (node7-shift-target);
-
-            \coordinate[right=0.35cm of node9] (node9-shift);
-            \node[trie-node, fill=Sepia!20, below=0.35cm of node9-shift] (node9-shift-target) {};
-            \trienode{9-shift-target}{14}{00}{-0.5cm, fill=Sepia!20}{}
-            \trienode{9-shift-target}{15}{00}{0.5cm, fill=Sepia!20}{001100}
-            \trienode{14}{18}{0}{-0.5cm, fill=Sepia!20}{0011000}
-            \trienode{14}{19}{1}{0.5cm, fill=Sepia!20}{0011001}
-            \draw[-, btree-line, dotted] (node9) -- (node9-shift-target);
-
-            \trienode{12}{16}{01}{-0.5cm, fill=gray!20}{111001}
-            \trienode{12}{17}{1}{0.5cm, fill=gray!20}{11101}
-        \end{tikzpicture}
-        \linespread{0.5}
-        \color{black}\fontsize{6pt}{0}\selectfont
-            Binna Robert, Zangerle Eva, Pichl Martin, Specht Guenther, Leis
-            Viktor. (2018). HOT: A Height Optimized Trie Index \\
-            for Main-Memory Database Systems. 521-534.
-        \linespread{1.5}
-
-    \end{overprint}
-
     \end{center}
@@
 \note{
-    Silo - Masstree
-    HyPer - ART
-    ClickHouse - BTrie
-}
+    At a high level, indexes (and B+ trees over sorted attributes
+    in particular) can be represented by a function that maps
+    a key (e.g., a timestamp) to a storage location. Using this
+    representation, FITing-Tree partitions the key space into
+    a series of disjoint linear segments that approximate the
+    true function, since it is (generally) not possible to fully
+    model the underlying data distribution. At the core of this
+    process is a tunable error threshold which represents the
+    maximum distance that the predicted location of any key
+    inside a segment is from its actual location. Instead of storing
+    all values in the key space, FITing-Tree stores only (1) the
+    starting key of each linear segment and (2) the slope of the
+    linear function in order to compute a key’s approximate
+    position using linear interpolation.
+
+    FITing-Tree stores the boundaries and slope of
+    each segment (instead of each individual key) in a B+ tree,
+    reducing the overall memory footprint of the index.
+
+    Case for learned index structures:
+    Hybrid indexes: Starting from the entire dataset (line 3), it trains first
+    the topnode model. Based on the prediction of this top-node model, it then
+    picks the model from the next stage (lines 9 and 10) and adds all keys
+    which fall into that model (line 10). Finally, in the case of hybrid
+    indexes, the index is optimized by replacing NN models with B-Trees if
+    absolute min-/max-error is above a predefined threshold.
+
+    PLEX
+    PLEX is a combination of CHT [2] and RS [7]. We build
+    a spline on the underlying data, and then index the spline
+    points in a CHT. The resulting index structure features fast
+    build times, error-bounded lookups, and is easy to use as it
+    has only one hyperparameter, the maximum error ϵ.
+    RS employs a radix table for indexing its spline points.
+    However, when the keys of the dataset cannot be easily in-
+    dexed by a radix table, i.e., the longest common prefixes of
+    their binary representation are large, RS can have a decrease
+    in performance. PLEX addresses this issue by replacing the
+    radix table with a radix tree, represented by CHT.
+}
+
+%\begin{frame}[fragile]{}
+    %\frametitle{}
+
+    %\begin{center}
+    %\textbf{Trie}
+    %\vspace{0.2cm}
+
+    %\begin{overprint}[12cm]
+        %\onslide<1>
+        %\begin{tikzpicture}[]
+            %\node[minimum width=12cm] (base) {};
+            %\node[trie-node] (node1) at (base.north) {};
+            %\trienode{1}{2}{0}{-1.75cm}{}
+            %\trienode{1}{3}{1}{1.75cm}{}
+
+            %\trienode{2}{4}{01}{-1.0cm}{}
+            %\trienode{2}{5}{1}{1.0cm}{}
+            %\trienode{3}{6}{0}{-1.0cm}{10}
+            %\trienode{3}{7}{11}{1.0cm}{}
+
+            %\trienode{4}{8}{0}{-0.5cm}{0010}
+            %\trienode{4}{9}{1}{0.5cm}{}
+            %\trienode{5}{10}{0}{-0.5cm}{010}
+            %\trienode{5}{11}{1}{0.5cm}{011}
+            %\trienode{7}{12}{0}{-0.5cm}{}
+            %\trienode{7}{13}{1}{0.5cm}{1111}
+
+            %\trienode{9}{14}{00}{-0.5cm}{}
+            %\trienode{9}{15}{00}{0.5cm}{001100}
+            %\trienode{12}{16}{01}{-0.5cm}{111001}
+            %\trienode{12}{17}{1}{0.5cm}{11101}
+
+            %\trienode{14}{18}{0}{-0.5cm}{0011000}
+            %\trienode{14}{19}{1}{0.5cm}{0011001}
+        %\end{tikzpicture}
+
+        %\onslide<2>
+        %\begin{tikzpicture}[]
+            %\node[minimum width=12cm] (base) {};
+            %\node[trie-node] (node1) at (base.north) {};
+            %\trienode{1}{2}{0}{-1.75cm}{}
+            %\trienode{1}{3}{1}{1.75cm}{}
+            %\node[draw, dashed, rounded corners, behind path, inner sep=0.2, fit=(node1)(node2)(node3)] {};
+
+            %\trienode{2}{4}{01}{-1.0cm}{}
+            %\trienode{2}{5}{1}{1.0cm}{}
+            %\trienode{3}{6}{0}{-1.0cm}{10}
+            %\trienode{3}{7}{11}{1.0cm}{}
+
+            %\trienode{4}{8}{0}{-0.5cm}{0010}
+            %\trienode{4}{9}{1}{0.5cm}{}
+            %\trienode{5}{10}{0}{-0.5cm}{010}
+            %\trienode{5}{11}{1}{0.5cm}{011}
+            %\trienode{7}{12}{0}{-0.5cm}{}
+            %\trienode{7}{13}{1}{0.5cm}{1111}
+            %\node[draw, dashed, rounded corners, behind path, inner sep=0.2, fit=(node4)(node5)(node8)(node9)(node10)(node11)] {};
+            %\node[draw, dashed, rounded corners, behind path, inner sep=0.2, fit=(node6)(node7)(node12)(node13)] {};
+
+            %\trienode{9}{14}{00}{-0.5cm}{}
+            %\trienode{9}{15}{00}{0.5cm}{001100}
+            %\trienode{12}{16}{01}{-0.5cm}{111001}
+            %\trienode{12}{17}{1}{0.5cm}{11101}
+            %\node[draw, dashed, rounded corners, inner sep=0.1, behind path, fit=(node16)(node17)] {};
+
+            %\trienode{14}{18}{0}{-0.5cm}{0011000}
+            %\trienode{14}{19}{1}{0.5cm}{0011001}
+
+            %\node[draw, dashed, rounded corners, behind path, inner sep=0.2, fit=(node14)(node15)(node18)(node19)] {};
+        %\end{tikzpicture}
+        %\linespread{0.5}
+        %\color{black}\fontsize{6pt}{0}\selectfont
+            %Leis V., Kemper Alfons, Neumann Thomas. (2013). The adaptive radix
+            %tree: ARTful indexing for main-memory databases. Proceedings -
+            %International Conference on Data Engineering. 38-49.
+        %\linespread{1.5}
+
+        %\onslide<3>
+        %\begin{tikzpicture}[]
+            %\node[minimum width=12cm] (base) {};
+            %\node[trie-node, fill=greenGood] (node1) at (base.north) {};
+            %\trienode{1}{2}{0}{-1.75cm, fill=greenGood}{}
+            %\trienode{1}{3}{1}{1.75cm, fill=greenGood}{}
+
+            %\coordinate[left=0.35cm of node2] (node2-shift);
+            %\node[trie-node, fill=blue!20, below=0.35cm of node2-shift] (node2-shift-target) {};
+            %\trienode{2-shift-target}{4}{01}{-1.0cm, fill=blue!20}{}
+            %\trienode{2-shift-target}{5}{1}{1.0cm, fill=blue!20}{}
+            %\draw[-, btree-line, dotted] (node2) -- (node2-shift-target);
+
+            %\coordinate[right=0.35cm of node3] (node3-shift);
+            %\node[trie-node, fill=yellow!20, below=0.35cm of node3-shift] (node3-shift-target) {};
+            %\trienode{3-shift-target}{6}{0}{-1.0cm, fill=yellow!20}{10}
+            %\trienode{3-shift-target}{7}{11}{1.0cm, fill=yellow!20}{}
+            %\draw[-, btree-line, dotted] (node3) -- (node3-shift-target);
+
+            %\trienode{4}{8}{0}{-0.5cm, fill=blue!20}{0010}
+            %\trienode{4}{9}{1}{0.5cm, fill=blue!20}{}
+
+            %\coordinate[right=0.35cm of node5] (node5-shift);
+            %\node[trie-node, fill=red!20, below=0.35cm of node5-shift] (node5-shift-target) {};
+            %\trienode{5-shift-target}{10}{0}{-0.5cm, fill=red!20}{010}
+            %\trienode{5-shift-target}{11}{1}{0.5cm, fill=red!20}{011}
+            %\draw[-, btree-line, dotted] (node5) -- (node5-shift-target);
+
+            %\coordinate[left=0.35cm of node7] (node7-shift);
+            %\node[trie-node, fill=gray!20, below=0.35cm of node7-shift] (node7-shift-target) {};
+            %\trienode{7-shift-target}{12}{0}{-0.5cm, fill=gray!20}{}
+            %\trienode{7-shift-target}{13}{1}{0.5cm, fill=gray!20}{1111}
+            %\draw[-, btree-line, dotted] (node7) -- (node7-shift-target);
+
+            %\coordinate[right=0.35cm of node9] (node9-shift);
+            %\node[trie-node, fill=Sepia!20, below=0.35cm of node9-shift] (node9-shift-target) {};
+            %\trienode{9-shift-target}{14}{00}{-0.5cm, fill=Sepia!20}{}
+            %\trienode{9-shift-target}{15}{00}{0.5cm, fill=Sepia!20}{001100}
+            %\trienode{14}{18}{0}{-0.5cm, fill=Sepia!20}{0011000}
+            %\trienode{14}{19}{1}{0.5cm, fill=Sepia!20}{0011001}
+            %\draw[-, btree-line, dotted] (node9) -- (node9-shift-target);
+
+            %\trienode{12}{16}{01}{-0.5cm, fill=gray!20}{111001}
+            %\trienode{12}{17}{1}{0.5cm, fill=gray!20}{11101}
+        %\end{tikzpicture}
+        %\linespread{0.5}
+        %\color{black}\fontsize{6pt}{0}\selectfont
+            %Binna Robert, Zangerle Eva, Pichl Martin, Specht Guenther, Leis
+            %Viktor. (2018). HOT: A Height Optimized Trie Index \\
+            %for Main-Memory Database Systems. 521-534.
+        %\linespread{1.5}
+
+    %\end{overprint}
+
+    %\end{center}
+%\end{frame}
+%\note{
+    %Silo - Masstree
+    %HyPer - ART
+    %ClickHouse - BTrie
+%}
 
@@
 
+    \vspace{0.3cm}
     \begin{center}
@@
     \only<2> {
-        \includegraphics[width=0.5\textwidth,center]{nein.png}
-        \vspace{-0.8cm}
+        \includegraphics[width=0.35\textwidth,center]{nein.png}
         \hspace*{6cm}
@@
             \item <+-> Cache conscious B-Tree
-            \item <+-> Learned indexes
+            \item <+-> Distributed B-Tree
             \item <+-> UB-Tree
@@
             \item <+-> LSM Tree
+            \item <+-> Trie
             \item <+-> ...
@@
 }
+
+\begin{frame}[fragile]{}
+    \frametitle{}
+
+    \begin{center}
+    \vspace{0.5cm}
+    \includegraphics[width=0.4\textwidth,center]{internals.jpg}
+    \end{center}
+\end{frame}
 
@@
             \item {\color{black} \twitter\ @erthalion}
-            \item {\color{black} \email\ dmitrii.dolgov at zalando dot de}
-            \item {\color{black} \email\ 9erthalion6 at gmail dot com}
+            \item {\color{black} \email\ ddolgov at redhat dot com}
         \end{itemize}

### 2022-09-16 strangeloop/presentation.tex
Add learned index

@@
 
+\begin{frame}[fragile]{}
+    \frametitle{}
+
+    \begin{center}
+    \textbf{Learned Index}
+    \vspace{1.0cm}
+
+    \begin{overprint}[3cm]
+        \onslide<1>
+        \begin{tikzpicture}[]
+            \smallbtree{1}{2.5}{}{}{}{green-box}
+            \node[dp-tree-log, below=1.5cm of nodebox1.south] (log2) {};
+            \node[dp-tree-log, right=0.5cm of log2] (log3) {};
+            \node[dp-tree-log, left=0.5cm of log2] (log1) {};
+            \draw[->, btree-line] (nodebox1.south) -- (log3);
+            \draw[->, btree-line] (nodebox1.south) -- (log2);
+            \draw[->, btree-line] (nodebox1.south) -- (log1);
+            \draw[->, btree-line] (log1) -- (log2) -- (log3);
+        \end{tikzpicture}
+
+        \onslide<2>
+        \begin{tikzpicture}[]
+            \node[green-box,
+                  rounded corners=0.2cm,
+                  inner sep=0.2cm,
+                  minimum width=3.23cm,
+                  minimum height=2.23cm,
+                  right=1cm of nodebox1]
+                (unknown-box) {?};
+            \node[dp-tree-log, below=1.5cm of unknown-box.south] (log2) {};
+            \node[dp-tree-log, right=0.5cm of log2] (log3) {};
+            \node[dp-tree-log, left=0.5cm of log2] (log1) {};
+            \draw[->, btree-line] (unknown-box.south) -- (log3);
+            \draw[->, btree-line] (unknown-box.south) -- (log2);
+            \draw[->, btree-line] (unknown-box.south) -- (log1);
+            \draw[->, btree-line] (log1) -- (log2) -- (log3);
+        \end{tikzpicture}
+
+    \end{overprint}
+
+    \linespread{0.5}
+    \vspace{0.5cm}
+    \color{black}\fontsize{6pt}{0}\selectfont
+        Kraska Tim, Alex Beutel, Ed H. Chi, Jeffrey Dean, and Neoklis
+        Polyzotis. "The case for learned index structures." In Proceedings of
+        the 2018 international conference on management of data.
+    \linespread{1.5}
+
+    \end{center}
+\end{frame}
+\note{
+}
+
 \pgfdeclarelayer{background layer}

### 2022-09-17 strangeloop/presentation.tex
Rearrange table
Adjustments

@@
     \begin{itemize}[label={\MVRightarrow}]
-        \item <+-> D. Comet, "Ubiquitous B-tree", ACM Comp. Surv., vol. 11, no.
-            2, 1979.
-        \item <+-> Graefe, Goetz and Harumi A. Kuno. "Modern B-tree
-            techniques." IEEE 27th International Conference on Data
-            Engineering, 2011.
+        \item <+-> Comer D. (1979). The Ubiquitous B-Tree. \\
+            Computing Surveys, 11 (2).
+        \item <+-> Graefe G. (2011). Modern B-Tree Techniques. \\
+            Foundations and Trends in Databases.
     \end{itemize}
@@
         \item RUM conjecture
-        \item B-Tree
+        \item B-Tree internals
         \begin{itemize}[label={}]
-            \item Key normalization \& friends
+            \item Key normalization
+            \item Prefix/Suffix truncation
             \item SB-Tree
-            \item MDAM
         \end{itemize}
-        \item Hybrid, Bw-Tree, DPTree
-        \item Trie
+        \item B-Tree as a component
+        \begin{itemize}[label={}]
+            \item Hybrid index
+            \item Bw-Tree
+            \item Partitioned B-Tree
+        \end{itemize}
+        \item Learned Indexes
         \item Everything else
@@
 
-\begin{frame}[fragile]{}
-    \frametitle{}
-
-    \def\arraystretch{1.5}
-    \begin{tabular}{cccc}
-        B-Tree & B$^{+}$-Tree & B$_{link}$-Tree & DPTree \\
-        wB$^{+}$-Tree & NV-Tree & FPTree & FASTFAIR \\
-        HiKV & Masstree & Skip List & ART \\
-        WORT & CDDS-Tree & Bw-Tree & HOT \\
-        KISS-Tree & VAST-Tree & FAST & HV-Tree \\
-        UB-Tree & LHAM & MDAM & Hybrid B$^{+}$-Tree
-    \end{tabular}
-\end{frame}
+\section{RUM conjecture}
 
@@
 
+\section{B-Tree internals}
+
 \begin{frame}[fragile]{}
@@
     \begin{center}
-    \textbf{B$^+$Tree}
+    \textbf{B-Tree $\,\to\,$ B$^+$Tree}
     \vspace{1cm}
@@
     \end{overprint}
-    \end{center}
 
@@
     \color{black}\fontsize{6pt}{0}\selectfont
-        P. Lehman and S. Yao, Efficient Locking for Concurrent Operations on
-        B-Trees, ACM Transactions on Database Systems, Vol 6, No. 4, December
-        1981, pp 650-670
+        Lehman P., Yao S. (1981). Efficient Locking for Concurrent Operations on B-Trees. \\
+        ACM Transactions on Database Systems.
     \linespread{1.5}
+    \end{center}
 
@@
         \end{displayquote}
-        \footnotesize{S. Sen and R. E. Tarjan, "Deletion without rebalancing in multiway
-        search trees." ISAAC, pp. 832-841, 2009}
+        \footnotesize{Sen S., Tarjan R. E. (2009). Deletion without rebalancing
+            in multiway search trees ACM Transactions on Database Systems}
     \end{flushleft}
@@
     \color{black}\fontsize{6pt}{0}\selectfont
-        R. C. Singleton, "An efficient algorithm for sorting with minimal
-        storage", Communications of the ACM, vol. 12, no.3 pp. 185-186, 1969
+        Singleton, R. C. (1969). An efficient algorithm for sorting with minimal storage. \\
+        Communications of the ACM.
     \linespread{1.5}
@@
 
-        \onslide<5>
-        \begin{center}
-        \begin{tikzpicture}[]
-            \btreenodewithitems{1}{8}{5}{}{btree-leaf}
-            \foreach \i in {1,...,4}
-            {
-                \coordinate[below=1cm of key1\i] (start\i);
-                \draw[->, btree-line, line width=1.5pt, shorten >= 2mm] (start\i) -- (key1\i);
-            }
-        \end{tikzpicture}
-        \end{center}
+        %\onslide<5>
+        %\begin{center}
+        %\begin{tikzpicture}[]
+            %\btreenodewithitems{1}{8}{5}{}{btree-leaf}
+            %\foreach \i in {1,...,4}
+            %{
+                %\coordinate[below=1cm of key1\i] (start\i);
+                %\draw[->, btree-line, line width=1.5pt, shorten >= 2mm] (start\i) -- (key1\i);
+            %}
+        %\end{tikzpicture}
+        %\end{center}
 
@@
     \color{black}\fontsize{6pt}{0}\selectfont
-        R. Bayer, K. Unterauer, "Prefix B-trees", ACM Transactions on Database
-        Systems, vol. 2, no. 1, pp. 11-26, 1977
+        Bayer, R., Unterauer, K. (1977). Prefix B-trees. \\
+        ACM Transactions on Database Systems.
     \linespread{1.5}
@@
 \note{
-    Not a normalized version, but whole column version is in PG12
-}
+    Not a normalized version, but whole column version is in PG12.
+}
+
+\fontsize{17pt}{18}\selectfont
+\begin{frame}[fragile]{}
+    \frametitle{}
+
+    \begin{center}
+    \textbf{Page split}
+    \vspace{1cm}
+
+    \begin{overprint}[6cm]
+        \onslide<1>
+        \begin{tikzpicture}[]
+            \btreenodewithitems{1}{5}{2}{}{btree-branch}
+            \btreenodewithitems{2}{5}{3}{below=1cm of key11, xshift=-2cm}{btree-leaf}
+            \btreenodewithitems{3}{5}{3}{below=1cm of key11, xshift=2cm}{btree-leaf}
+            \draw[->, btree-line] (node1.south)
+                .. controls ([yshift=-1cm] node1) and ([yshift=1.2cm] node2) ..
+                (node2.north);
+            \draw[->, btree-line] (node1.south)
+                .. controls ([yshift=-1cm] node1) and ([yshift=1.2cm] node3) ..
+                (node3.north);
+
+            \node[btree-key, below=-0.5cm of key13.center] (promoted) {};
+            \draw[->, btree-line, color=red, line width=0.5mm] (key31.west)
+                .. controls ([xshift=-1cm] key31) and (promoted) ..
+                (promoted.center);
+        \end{tikzpicture}
+
+    \end{overprint}
+    \end{center}
+
+\end{frame}
 
@@
     \color{black}\fontsize{6pt}{0}\selectfont
-        G. Graefe, Per-Ake Larson, "B-tree indexes and CPU caches",
-        International Conference on Data Engineering, pp. 349-358, 2001
+        Graefe G., Larson P. (2001). B-tree indexes and CPU caches. \\
+        International Conference on Data Engineering.
     \linespread{1.5}
@@
     \color{black}\fontsize{6pt}{0}\selectfont
-        P. E. O'Neil, "The SB-tree: An index-sequential structure for high
-        performance sequential access", Acta Informatica, vol. 29, no. 3. pp.
-        241-265, 1992
+        O’Neil P. E. (1992). The SB-tree: An index-sequential structure for high performance sequential access. \\
+        Acta Informatica.
     \linespread{1.5}
@@
 
-\begin{frame}[fragile]{}
-    \frametitle{}
-
-    \begin{center}
-    \textbf{Multidimentional Access Method}
-    \vspace{1cm}
-
-    \begin{overprint}[8cm]
-        \onslide<1>
-        \begin{tikzpicture}[]
-            \basicbtree{show-connections}
-            \node[below=0.2 of node5] {\footnotesize{1,a}};
-            \node[below=1.8 of node2] {\footnotesize{...}};
-            \node[below=0.2 of node6] {\footnotesize{1,z}};
-
-            \node[below=0.2 of node7] {\footnotesize{2,a}};
-            \node[below=1.8 of node3] {\footnotesize{...}};
-            \node[below=0.2 of node8] {\footnotesize{2,z}};
-
-            \node[below=0.2 of node9] {\footnotesize{3,a}};
-            \node[below=1.8 of node4] {\footnotesize{...}};
-            \node[below=0.2 of node10] {\footnotesize{3,z}};
-        \end{tikzpicture}
-
-        \onslide<2>
-        \begin{tikzpicture}[]
-            \basicbtree{show-connections}
-            \node[below=0.2 of node5] {\footnotesize{1,a}};
-            \node[below=1.8 of node2] {\footnotesize{...}};
-            \node[below=0.2 of node6] {\footnotesize{1,z}};
-
-            \node[below=0.2 of node7] {\footnotesize{2,a}};
-            \node[below=1.8 of node3] {\footnotesize{...}};
-            \node[below=0.2 of node8] {\footnotesize{2,z}};
-
-            \node[below=0.2 of node9] {\footnotesize{3,a}};
-            \node[below=1.8 of node4] {\footnotesize{...}};
-            \node[below=0.2 of node10] {\footnotesize{3,z}};
-
-            \draw[selected-path] (node1.center) -- (node2.center) -- (node5.center);
-        \end{tikzpicture}
-
-        \onslide<3>
-        \begin{tikzpicture}[]
-            \basicbtree{show-connections}
-            \node[below=0.2 of node5] {\footnotesize{1,a}};
-            \node[below=1.8 of node2] {\footnotesize{...}};
-            \node[below=0.2 of node6] {\footnotesize{1,z}};
-
-            \node[below=0.2 of node7] {\footnotesize{2,a}};
-            \node[below=1.8 of node3] {\footnotesize{...}};
-            \node[below=0.2 of node8] {\footnotesize{2,z}};
-
-            \node[below=0.2 of node9] {\footnotesize{3,a}};
-            \node[below=1.8 of node4] {\footnotesize{...}};
-            \node[below=0.2 of node10] {\footnotesize{3,z}};
-
-            \draw[selected-path] (node1.center) -- (node3.center) -- (node7.center);
-        \end{tikzpicture}
-
-        \onslide<4>
-        \begin{tikzpicture}[]
-            \basicbtree{show-connections}
-            \node[below=0.2 of node5] {\footnotesize{1,a}};
-            \node[below=1.8 of node2] {\footnotesize{...}};
-            \node[below=0.2 of node6] {\footnotesize{1,z}};
-
-            \node[below=0.2 of node7] {\footnotesize{2,a}};
-            \node[below=1.8 of node3] {\footnotesize{...}};
-            \node[below=0.2 of node8] {\footnotesize{2,z}};
-
-            \node[below=0.2 of node9] {\footnotesize{3,a}};
-            \node[below=1.8 of node4] {\footnotesize{...}};
-            \node[below=0.2 of node10] {\footnotesize{3,z}};
-
-            \draw[selected-path] (node1.center) -- (node4.center) -- (node9.center);
-        \end{tikzpicture}
-    \end{overprint}
-
-    \linespread{0.5}
-    \color{black}\fontsize{6pt}{0}\selectfont
-        H. Leslie, R. Jain, D. Birdsall, H. Yaghmai, "Efficient search of
-        multidimentionel B-trees", \\ ACM Transactions on Database Systems,
-        vol. 6, no. 4, pp. 650-670, 1995
-    \linespread{1.5}
-
-    \end{center}
-\end{frame}
-\note{
-    For not complete search keys, if a dimension is under-specified, its
-    possible values must be enumerated.
-}
+%\begin{frame}[fragile]{}
+    %\frametitle{}
+
+    %\begin{center}
+    %\textbf{Multidimentional Access Method}
+    %\vspace{1cm}
+
+    %\begin{overprint}[8cm]
+        %\onslide<1>
+        %\begin{tikzpicture}[]
+            %\basicbtree{show-connections}
+            %\node[below=0.2 of node5] {\footnotesize{1,a}};
+            %\node[below=1.8 of node2] {\footnotesize{...}};
+            %\node[below=0.2 of node6] {\footnotesize{1,z}};
+
+            %\node[below=0.2 of node7] {\footnotesize{2,a}};
+            %\node[below=1.8 of node3] {\footnotesize{...}};
+            %\node[below=0.2 of node8] {\footnotesize{2,z}};
+
+            %\node[below=0.2 of node9] {\footnotesize{3,a}};
+            %\node[below=1.8 of node4] {\footnotesize{...}};
+            %\node[below=0.2 of node10] {\footnotesize{3,z}};
+        %\end{tikzpicture}
+
+        %\onslide<2>
+        %\begin{tikzpicture}[]
+            %\basicbtree{show-connections}
+            %\node[below=0.2 of node5] {\footnotesize{1,a}};
+            %\node[below=1.8 of node2] {\footnotesize{...}};
+            %\node[below=0.2 of node6] {\footnotesize{1,z}};
+
+            %\node[below=0.2 of node7] {\footnotesize{2,a}};
+            %\node[below=1.8 of node3] {\footnotesize{...}};
+            %\node[below=0.2 of node8] {\footnotesize{2,z}};
+
+            %\node[below=0.2 of node9] {\footnotesize{3,a}};
+            %\node[below=1.8 of node4] {\footnotesize{...}};
+            %\node[below=0.2 of node10] {\footnotesize{3,z}};
+
+            %\draw[selected-path] (node1.center) -- (node2.center) -- (node5.center);
+        %\end{tikzpicture}
+
+        %\onslide<3>
+        %\begin{tikzpicture}[]
+            %\basicbtree{show-connections}
+            %\node[below=0.2 of node5] {\footnotesize{1,a}};
+            %\node[below=1.8 of node2] {\footnotesize{...}};
+            %\node[below=0.2 of node6] {\footnotesize{1,z}};
+
+            %\node[below=0.2 of node7] {\footnotesize{2,a}};
+            %\node[below=1.8 of node3] {\footnotesize{...}};
+            %\node[below=0.2 of node8] {\footnotesize{2,z}};
+
+            %\node[below=0.2 of node9] {\footnotesize{3,a}};
+            %\node[below=1.8 of node4] {\footnotesize{...}};
+            %\node[below=0.2 of node10] {\footnotesize{3,z}};
+
+            %\draw[selected-path] (node1.center) -- (node3.center) -- (node7.center);
+        %\end{tikzpicture}
+
+        %\onslide<4>
+        %\begin{tikzpicture}[]
+            %\basicbtree{show-connections}
+            %\node[below=0.2 of node5] {\footnotesize{1,a}};
+            %\node[below=1.8 of node2] {\footnotesize{...}};
+            %\node[below=0.2 of node6] {\footnotesize{1,z}};
+
+            %\node[below=0.2 of node7] {\footnotesize{2,a}};
+            %\node[below=1.8 of node3] {\footnotesize{...}};
+            %\node[below=0.2 of node8] {\footnotesize{2,z}};
+
+            %\node[below=0.2 of node9] {\footnotesize{3,a}};
+            %\node[below=1.8 of node4] {\footnotesize{...}};
+            %\node[below=0.2 of node10] {\footnotesize{3,z}};
+
+            %\draw[selected-path] (node1.center) -- (node4.center) -- (node9.center);
+        %\end{tikzpicture}
+    %\end{overprint}
+
+    %\linespread{0.5}
+    %\color{black}\fontsize{6pt}{0}\selectfont
+        %Leslie, H., Jain, R., Birdsall, D., Yaghmai, H. (1995). Efficient search of multi-dimensional b-trees. VLDB.
+    %\linespread{1.5}
+
+    %\end{center}
+%\end{frame}
+%\note{
+    %For not complete search keys, if a dimension is under-specified, its
+    %possible values must be enumerated.
+%}
 
@@
 
+\section{B-Tree as a component}
+
+\begin{frame}[fragile]{}
+    \frametitle{}
+
+    \def\arraystretch{1.5}
+    \begin{overprint}[8cm]
+        \onslide<1>
+        \begin{tabular}{cccc}
+            \colorbox{white}{B-Tree} & \colorbox{white}{B$^{+}$-Tree} & \colorbox{white}{B$_{link}$-Tree} & \colorbox{white}{DPTree} \\
+            wB$^{+}$-Tree & NV-Tree & FPTree & FASTFAIR \\
+            HiKV & Masstree & Skip List & ART \\
+            WORT & CDDS-Tree & \colorbox{white}{Bw-Tree} & HOT \\
+            KISS-Tree & VAST-Tree & FAST & HV-Tree \\
+            UB-Tree & LHAM & \colorbox{white}{PBT} & \colorbox{white}{Hybrid B$^{+}$-Tree}
+        \end{tabular}
+
+        \onslide<2>
+        \begin{tabular}{cccc}
+            \colorbox{red!20}{B-Tree} & \colorbox{red!20}{B$^{+}$-Tree} & \colorbox{red!20}{B$_{link}$-Tree} & DPTree \\
+            wB$^{+}$-Tree & NV-Tree & FPTree & FASTFAIR \\
+            HiKV & Masstree & Skip List & ART \\
+            WORT & CDDS-Tree & \colorbox{white}{Bw-Tree} & HOT \\
+            KISS-Tree & VAST-Tree & FAST & HV-Tree \\
+            UB-Tree & LHAM & \colorbox{white}{PBT} & \colorbox{white}{Hybrid B$^{+}$-Tree}
+        \end{tabular}
+
+        \onslide<3>
+        \begin{tabular}{cccc}
+            \colorbox{red!20}{B-Tree} & \colorbox{red!20}{B$^{+}$-Tree} & \colorbox{red!20}{B$_{link}$-Tree} & \colorbox{red!20}{DPTree} \\
+            wB$^{+}$-Tree & NV-Tree & FPTree & FASTFAIR \\
+            HiKV & Masstree & Skip List & ART \\
+            WORT & CDDS-Tree & \colorbox{red!20}{Bw-Tree} & HOT \\
+            KISS-Tree & VAST-Tree & FAST & HV-Tree \\
+            UB-Tree & LHAM & \colorbox{red!20}{PBT} & \colorbox{red!20}{Hybrid B$^{+}$-Tree}
+        \end{tabular}
+
+    \end{overprint}
+
+\end{frame}
+
 \begin{frame}[fragile]{}
@@
         \color{black}\fontsize{6pt}{0}\selectfont
-            G. Graefe, "Sorting and indexing with partitioned B-Trees",
-            Classless Inter Domain Routing, 2003
+            Graefe G. (2003). Sorting and indexing with partitioned B-Trees. \\
+            Classless Inter Domain Routing
         \linespread{1.5}
@@
         \color{black}\fontsize{6pt}{0}\selectfont
-            Riegger Christian, Vincon Tobias, Petrov Ilia. (2017).
-            Write-optimized indexing with partitioned b-trees. 296-300.
+            Riegger C., Vincon T., Petrov I. (2017). Write-optimized indexing with partitioned b-trees. \\
+            Proceedings of the 19th International Conference on Information Integration and Web-based Applications \& Services
         \linespread{1.5}
@@
     \color{black}\fontsize{6pt}{0}\selectfont
-        Huanchen Zhang, David G. Andersen, Andrew Pavlo, Michael Kaminsky, Lin
-        Ma, and Rui Shen. 2016. Reducing the Storage Overhead of Main-Memory
-        OLTP Databases with Hybrid Indexes. In Proceedings of the 2016
-        International Conference on Management of Data (SIGMOD ’16).
-        Association for Computing Machinery, New York, NY, USA, 1567–1581.
+        Zhang H., Andersen D. G., Pavlo A., Kaminsky M., Ma L., Shen R. (2016). \\
+        Reducing the Storage Overhead of Main-Memory OLTP Databases with Hybrid
+        Indexes. \\
+        Proceedings of the 2016 International Conference on Management of Data
+        (SIGMOD ’16)
     \linespread{1.5}
@@
     \color{black}\fontsize{6pt}{0}\selectfont
-        Levandoski Justin, Lomet David, Sengupta Sudipta. (2012). The Bw-Tree:
-        A B-tree for New Hardware Platforms. Proceedings - International
-        Conference on Data Engineering.
+        Levandoski J., Lomet D., Sengupta S. (2012). The Bw-Tree: A B-tree for
+        New Hardware Platforms. \\
+        International Conference on Data Engineering.
     \linespread{1.5}
@@
          Zhou Xinjing, Shou Lidan, Chen Ke, Hu Wei, Chen Gang. (2019). DPTree:
-        differential indexing for persistent memory. Proceedings of the VLDB
-        Endowment.
+         differential indexing for persistent memory. \\
+         Proceedings of the VLDB Endowment.
     \linespread{1.5}
@@
 
+\section{Learned Indexes}
+
 \begin{frame}[fragile]{}
@@
     \begin{center}
-    \textbf{Learned Index}
+    \textbf{Learned Indexes}
     \vspace{1.0cm}
@@
     \color{black}\fontsize{6pt}{0}\selectfont
-        Kraska Tim, Alex Beutel, Ed H. Chi, Jeffrey Dean, and Neoklis
-        Polyzotis. "The case for learned index structures." In Proceedings of
-        the 2018 international conference on management of data.
+        Kraska T., Beutel A., Chi E. H., Dean J., Polyzotis N. (2018). The Case
+        for Learned Index Structures. \\
+        2018 International Conference on Management of Data (SIGMOD ‘18).
     \linespread{1.5}
@@
 \end{frame}
-\note{
-}
 
@@
     \begin{center}
-    \textbf{Learned Index}
+    \textbf{Data approximation}
 
@@
     \color{black}\fontsize{6pt}{0}\selectfont
-        Zhou Xinjing, Shou Lidan, Chen Ke, Hu Wei, Chen Gang. (2019). DPTree:
-        differential indexing for persistent memory. Proceedings of the VLDB
-        Endowment.
+        Galakatos, A., Markovitch, M., Binnig, C., Fonseca, R., Kraska, T.
+        (2019). Fiting-tree: A data-aware index structure. \\
+        Proceedings of the 2019 International Conference on Management of Data.
     \linespread{1.5}
@@
             \item <+-> UB-Tree
-            \item <+-> Skip List
+            \item <+-> MDAM
             \item <+-> LSM Tree

### 2022-09-22 strangeloop/presentation.tex
Adjustments

@@
         \begin{itemize}[label={}]
-            \item Key normalization
-            \item Prefix/Suffix truncation
-            \item SB-Tree
+            \item \footnotesize{Key normalization}
+            \item \footnotesize{Prefix/Suffix truncation}
+            %\item SB-Tree
         \end{itemize}
@@
         \begin{itemize}[label={}]
-            \item Hybrid index
-            \item Bw-Tree
-            \item Partitioned B-Tree
+            \item \footnotesize{Hybrid index}
+            \item \footnotesize{Bw-Tree}
+            \item \footnotesize{Partitioned B-Tree}
         \end{itemize}
@@
 \end{frame}
+\note{
+    small sub points
+}
 
@@
 
-\begin{frame}[fragile]{}
-    \frametitle{}
-
-    \begin{center}
-    \textbf{SB-tree}
-    \vspace{1cm}
-
-    \begin{overprint}[15cm]
-        \onslide<1>
-        \begin{tikzpicture}[]
-            \btreenode{1}{}{btree-hide}{btree-branch}{}
-            \btreenode{2}{right=2cm of node1.east}{btree-hide}{btree-branch}{}
-            \node[btree-hide, right=2cm of node2.east, minimum width=0.5cm] (node2-extra) {};
-
-            \btreenode{3}{below=1cm of node1.south west, xshift=-0.5cm}{btree-hide}{btree-leaf}{}
-            \btreenode{4}{below=1cm of node1.south east, xshift=0.5cm}{btree-hide}{btree-leaf}{}
-            \btreenode{5}{right=2cm of node4.east}{btree-hide}{btree-leaf}{}
-            \node[btree-hide, right=2cm of node5.east, minimum width=0.5cm] (node5-extra) {};
-
-            \draw[->, btree-line] (pointer21.south)
-                .. controls ([yshift=-1cm] pointer21) and ([yshift=1cm] pointer14) ..
-                (pointer14.north);
-            \draw[->, btree-line] (pointer31.south)
-                .. controls ([yshift=-1cm] pointer31) and ([yshift=1cm] pointer13) ..
-                (pointer13.north);
-
-            \node[box, inner sep=0.2cm,
-                fit=(node1)(node2)(node2-extra)
-            ] (extent-1) {};
-
-            \node[box, inner sep=0.2cm,
-                fit=(node3)(node4)(node5)(node5-extra)
-            ] (extent-2) {};
-        \end{tikzpicture}
-
-        \onslide<2>
-        \begin{tikzpicture}[]
-            \btreenode{1}{}{btree-hide}{btree-branch}{}
-            \btreenode{2}{right=2cm of node1.east}{btree-hide}{btree-branch}{}
-            \node[btree-hide, right=2cm of node2.east, minimum width=0.5cm] (node2-extra) {};
-
-            \btreenode{3}{below=1cm of node1.south west, xshift=-0.5cm}{btree-hide}{btree-leaf}{}
-            \btreenode{4}{below=1cm of node1.south east, xshift=0.5cm}{btree-hide}{btree-leaf}{}
-            \btreenode{5}{right=2cm of node4.east}{btree-hide}{btree-leaf}{}
-            \node[btree-hide, right=2cm of node5.east, minimum width=0.5cm] (node5-extra) {};
-
-            \draw[->, btree-line] (pointer21.south)
-                .. controls ([yshift=-1cm] pointer21) and ([yshift=1cm] pointer14) ..
-                (pointer14.north);
-            \draw[->, btree-line] (pointer31.south)
-                .. controls ([yshift=-1cm] pointer31) and ([yshift=1cm] pointer13) ..
-                (pointer13.north);
-
-            \node[box, inner sep=0.2cm,
-                fit=(node1)(node2)(node2-extra)
-            ] (extent-1) {};
-
-            \node[box, inner sep=0.2cm,
-                fit=(node3)(node4)(node5)(node5-extra)
-            ] (extent-2) {};
-
-            \draw[->, btree-line] (node5.center)
-                .. controls ([yshift=-1cm] node5) and ([yshift=-1cm,xshift=-1cm] node5-extra) ..
-                ([xshift=-1cm]node5-extra.center);
-        \end{tikzpicture}
-    \end{overprint}
-
-    \linespread{0.5}
-    \vspace{0.5cm}
-    \color{black}\fontsize{6pt}{0}\selectfont
-        O’Neil P. E. (1992). The SB-tree: An index-sequential structure for high performance sequential access. \\
-        Acta Informatica.
-    \linespread{1.5}
-
-    \end{center}
-\end{frame}
-\note{
-    OrientDB uses SB-Tree, but are they the same?
-}
+%\begin{frame}[fragile]{}
+    %\frametitle{}
+
+    %\begin{center}
+    %\textbf{SB-tree}
+    %\vspace{1cm}
+
+    %\begin{overprint}[15cm]
+        %\onslide<1>
+        %\begin{tikzpicture}[]
+            %\btreenode{1}{}{btree-hide}{btree-branch}{}
+            %\btreenode{2}{right=2cm of node1.east}{btree-hide}{btree-branch}{}
+            %\node[btree-hide, right=2cm of node2.east, minimum width=0.5cm] (node2-extra) {};
+
+            %\btreenode{3}{below=1cm of node1.south west, xshift=-0.5cm}{btree-hide}{btree-leaf}{}
+            %\btreenode{4}{below=1cm of node1.south east, xshift=0.5cm}{btree-hide}{btree-leaf}{}
+            %\btreenode{5}{right=2cm of node4.east}{btree-hide}{btree-leaf}{}
+            %\node[btree-hide, right=2cm of node5.east, minimum width=0.5cm] (node5-extra) {};
+
+            %\draw[->, btree-line] (pointer21.south)
+                %.. controls ([yshift=-1cm] pointer21) and ([yshift=1cm] pointer14) ..
+                %(pointer14.north);
+            %\draw[->, btree-line] (pointer31.south)
+                %.. controls ([yshift=-1cm] pointer31) and ([yshift=1cm] pointer13) ..
+                %(pointer13.north);
+
+            %\node[box, inner sep=0.2cm,
+                %fit=(node1)(node2)(node2-extra)
+            %] (extent-1) {};
+
+            %\node[box, inner sep=0.2cm,
+                %fit=(node3)(node4)(node5)(node5-extra)
+            %] (extent-2) {};
+        %\end{tikzpicture}
+
+        %\onslide<2>
+        %\begin{tikzpicture}[]
+            %\btreenode{1}{}{btree-hide}{btree-branch}{}
+            %\btreenode{2}{right=2cm of node1.east}{btree-hide}{btree-branch}{}
+            %\node[btree-hide, right=2cm of node2.east, minimum width=0.5cm] (node2-extra) {};
+
+            %\btreenode{3}{below=1cm of node1.south west, xshift=-0.5cm}{btree-hide}{btree-leaf}{}
+            %\btreenode{4}{below=1cm of node1.south east, xshift=0.5cm}{btree-hide}{btree-leaf}{}
+            %\btreenode{5}{right=2cm of node4.east}{btree-hide}{btree-leaf}{}
+            %\node[btree-hide, right=2cm of node5.east, minimum width=0.5cm] (node5-extra) {};
+
+            %\draw[->, btree-line] (pointer21.south)
+                %.. controls ([yshift=-1cm] pointer21) and ([yshift=1cm] pointer14) ..
+                %(pointer14.north);
+            %\draw[->, btree-line] (pointer31.south)
+                %.. controls ([yshift=-1cm] pointer31) and ([yshift=1cm] pointer13) ..
+                %(pointer13.north);
+
+            %\node[box, inner sep=0.2cm,
+                %fit=(node1)(node2)(node2-extra)
+            %] (extent-1) {};
+
+            %\node[box, inner sep=0.2cm,
+                %fit=(node3)(node4)(node5)(node5-extra)
+            %] (extent-2) {};
+
+            %\draw[->, btree-line] (node5.center)
+                %.. controls ([yshift=-1cm] node5) and ([yshift=-1cm,xshift=-1cm] node5-extra) ..
+                %([xshift=-1cm]node5-extra.center);
+        %\end{tikzpicture}
+    %\end{overprint}
+
+    %\linespread{0.5}
+    %\vspace{0.5cm}
+    %\color{black}\fontsize{6pt}{0}\selectfont
+        %O’Neil P. E. (1992). The SB-tree: An index-sequential structure for high performance sequential access. \\
+        %Acta Informatica.
+    %\linespread{1.5}
+
+    %\end{center}
+%\end{frame}
+%\note{
+    %OrientDB uses SB-Tree, but are they the same?
+%}
 
@@
         \begin{itemize}[label={\MVRightarrow}]
-            \item <+-> Buffered (Lazy) B-Tree
-            \item <+-> Cache conscious B-Tree
-            \item <+-> Distributed B-Tree
-            \item <+-> UB-Tree
-            \item <+-> MDAM
-            \item <+-> LSM Tree
-            \item <+-> Trie
-            \item <+-> ...
+            \item Buffered (Lazy) B-Tree
+            \item Cache conscious B-Tree
+            \item Distributed B-Tree
+            \item SB-Tree
+            \item MDAM
+            \item LSM Tree
+            \item Trie
+            \item ...
         \end{itemize}

### 2022-10-18 pgconfeu2022/presentation.tex
Start for pgconfeu22

--- 2022-09-16 strangeloop/presentation.tex
@@
     \fontsize{8pt}{10}\selectfont
-    {\begin{flushleft}\color{black} 12-09-2022\end{flushleft}}%
+    {\begin{flushleft}\color{black} 24-09-2022\end{flushleft}}%
 
@@
 
-\title{Modern BTree techniques}
+\title{Party tricks for PostgreSQL \\ perf, ftrace and bpftrace}
 \subtitle{}
@@
 \institute{}
-
-\tikzset{rum-node/.style={draw,circle,fill=white,minimum width=2cm}}
-\tikzset{rum-extra-node/.style={rectangle, draw, dashed, rounded corners, fill=white }}
-\tikzset{btree-key/.style={minimum height=1cm, pattern=north west lines, draw}}
-\tikzset{btree-pointer/.style={minimum height=1cm, draw}}
-\tikzset{btree-hide/.style={draw opacity=0, line width=0, pattern=none}}
-\tikzset{btree-empty/.style={btree-pointer, dashed}}
-\tikzset{btree-leaf/.style={fill=greenGood}}
-\tikzset{btree-branch/.style={fill=gray!20}}
-\tikzset{btree-line/.style={line width=0.5pt}}
-\tikzset{btree-path/.style={btree-pointer, minimum width=0.8cm, fill=red, opacity=0.5}}
-\tikzset{>=latex}
-\tikzset{btree-high-key/.style={btree-key, pattern=north west lines, pattern color=red, draw=red}}
-\tikzset{btree-key-prefix/.style={btree-key, minimum height=0.2cm, fill=red, opacity=0.5}}
-\tikzset{btree-key-compare/.style={btree-key, minimum height=0.6cm, fill=blue, opacity=0.5}}
-\tikzset{arrow-pointer/.style={
-        single arrow,
-        minimum height=1.5cm,
-        inner sep=3pt,
-        line width=1pt,
-        draw,
-        color=gray,
-        single arrow tip angle=45,
-        single arrow head extend=0.1cm
-    }
-}
-\tikzset{btree-indirection/.style={btree-key, minimum width=0.2cm, inner sep=0, pattern=none}}
-\tikzset{btree-page-header/.style={btree-key, minimum width=0.5cm, inner sep=0, pattern=none}}
-\tikzset{cpu-cache/.style={draw, minimum width=1cm, minimum height=1cm, text width=1cm, align=center, rounded corners}}
-\tikzset{cpu-cache-hide/.style={cpu-cache, draw=none, color=white}}
-\tikzset{btree-node/.style={draw, inner sep=0, minimum width=1cm, minimum height=1cm, rounded corners}}
-\tikzset{btree-leaf-node/.style={btree-node, fill=greenGood}}
-\tikzset{btree-branch-node/.style={btree-node, fill=gray!20}}
-\tikzset{btree-partition1/.style={draw, inner sep=0, minimum width=1cm, minimum height=1cm, rounded corners, fill=red!20}}
-\tikzset{btree-partition2/.style={draw, inner sep=0, minimum width=1cm, minimum height=1cm, rounded corners, fill=green!20}}
-\tikzset{btree-partition3/.style={draw, inner sep=0, minimum width=1cm, minimum height=1cm, rounded corners, fill=blue!20}}
-\tikzset{smallbtree-node/.style={btree-node, minimum width=0.4cm, minimum height=0.4cm, rounded corners=0.1cm}}
-\tikzset{box/.style={draw, dashed, rounded corners, behind path}}
-\tikzset{green-box/.style={box, fill=greenGood}}
-\tikzset{blue-box/.style={box, fill=blue!20}}
-\tikzset{bloom-filter/.style={
-    draw,
-    isosceles triangle,
-    minimum width=1.2cm,
-    shape border rotate=-90,
-    isosceles triangle apex angle=60,
-    rounded corners
-}}
-\tikzset{bw-delta/.style={draw, fill=redBad, rounded corners}}
-\tikzset{bw-page/.style={draw, fill=greenGood, rounded corners}}
-\tikzset{dp-tree-log/.style={draw, minimum width=0.5cm, minimum height=0.5cm, rounded corners=0.1cm}}
-\tikzset{trie-node/.style={draw, circle}}
-\tikzset{selected-path/.style={->, btree-line, line width=2pt, color=red}}
-
-\newcommand{\btreenode}[5] {
-    \path
-      node[btree-pointer, #2, #3] (pointer1#1) {}
-      node[btree-key, right=0 of pointer1#1, #3] (sep1#1) {}
-      node[btree-key, left=0 of pointer1#1, #3] (sep2#1) {}
-      node[btree-pointer, right=0 of sep1#1, #3] (pointer2#1) {}
-      node[btree-pointer, left=0 of sep2#1, #3] (pointer3#1) {}
-      node[btree-key, right=0 of pointer2#1, #3] (sep3#1) {}
-      node[btree-key, left=0 of pointer3#1, #3] (sep4#1) {}
-      node[draw, inner sep=0, behind path, #4,
-          fit=(pointer1#1)(pointer2#1)(pointer3#1)
-              (sep1#1)(sep2#1)(sep3#1)(sep4#1)
-      ] (node#1) {};
-
-      \ifthenelse{ \equal{#5}{show-pointers} } {
-            \coordinate[below=0.5 of pointer1#1] (heap-pointer1#1);
-            \coordinate[below=0.5 of pointer2#1] (heap-pointer2#1);
-            \coordinate[below=0.5 of pointer3#1] (heap-pointer3#1);
-
-            \draw[->, btree-line] (pointer1#1.south) -- (heap-pointer1#1.north);
-            \draw[->, btree-line] (pointer2#1.south) -- (heap-pointer2#1.north);
-            \draw[->, btree-line] (pointer3#1.south) -- (heap-pointer3#1.north);
-      } {}
-}
-
-\newcounter{itemid}
-\newcounter{itemid-prev}
-\newcounter{itemid-next}
-
-\newcommand{\btreenodewithitems}[5] {
-    \node[btree-key, #4] (key#11) {};
-    \forloop{itemid}{2}{\value{itemid} < #2} {
-      \setcounter{itemid-prev}{\value{itemid} - 1}
-      \ifthenelse{\number\value{itemid} < #3} {
-        \node[btree-key, right=0.2cm of key#1\number\value{itemid-prev}]
-          (key#1\number\value{itemid}) {};
-      } {
-        \node[btree-empty, right=0.2cm of key#1\number\value{itemid-prev}]
-          (key#1\number\value{itemid}) {};
-      }
-    }
-    \setcounter{itemid-prev}{\value{itemid} - 1}
-    \node[btree-high-key, right=0.2cm of key#1\number\value{itemid-prev}]
-        (high-key#1) {};
-    \node[draw, inner sep=0.2cm, behind path, #5,
-        fit=(high-key#1)\directlua{
-          for index=1,#2-1 do
-              tex.print("(key#1"..index..")")
-          end}
-    ] (node#1) {};
-
-    %% redraw after background
-    \node[btree-key, #4] (key#11) {};
-    \forloop{itemid}{2}{\value{itemid} < #2} {
-      \setcounter{itemid-prev}{\value{itemid} - 1}
-      \ifthenelse{\number\value{itemid} < #3} {
-        \node[btree-key, right=0.2cm of key#1\number\value{itemid-prev}]
-          (key#1\number\value{itemid}) {};
-      } {
-        \node[btree-empty, right=0.2cm of key#1\number\value{itemid-prev}]
-          (key#1\number\value{itemid}) {};
-      }
-    }
-    \setcounter{itemid-prev}{\value{itemid} - 1}
-    \node[btree-high-key, right=0.2cm of key#1\number\value{itemid-prev}]
-        (high-key#1) {};
-}
-
-\newcommand{\btreenodewithindirectioninternal}[5] {
-    \node[btree-page-header, #4] (page-header#1) {};
-    \node[btree-indirection, #4, right=0.2cm of page-header#1] (indirection-key#11) {};
-    \forloop{itemid}{2}{\value{itemid} < #2} {
-      \setcounter{itemid-prev}{\value{itemid} - 1}
-      \node[btree-indirection, right=0 of indirection-key#1\number\value{itemid-prev}, #4]
-        (indirection-key#1\number\value{itemid}) {};
-    }
-
-    \node[btree-key, #4, right=1cm of indirection-key#1\number\value{itemid-prev}] (key#11) {};
-    \forloop[2]{itemid}{2}{\value{itemid} < #2} {
-      \setcounter{itemid-prev}{\value{itemid} - 1}
-      \setcounter{itemid-next}{\value{itemid} + 1}
-      \node[btree-key, right=0.2cm of key#1\number\value{itemid-prev}, minimum width=1cm, #4]
-        (key#1\number\value{itemid}) {};
-      \node[btree-key, right=0.2cm of key#1\number\value{itemid}, #4] (key#1\number\value{itemid-next}) {};
-    }
-}
-
-\newcommand{\btreenodewithindirection}[5] {
-    \btreenodewithindirectioninternal{#1}{#2}{#3}{#4}{#5}
-    \node[draw, inner sep=0.2cm, behind path, #5,
-        fit=(page-header#1)
-        \directlua{
-          for index=1,#2 do
-              tex.print("(key#1"..index..")")
-          end}
-        \directlua{
-          for index=1,#2-1 do
-              tex.print("(indirection-key#1"..index..")")
-          end}
-    ] (node#1) {};
-
-    %% redraw after background
-    \btreenodewithindirectioninternal{#1}{#2}{#3}{#4}{#5}
-}
-
-\newcommand{\smallbtree}[6] {
-    \node[smallbtree-node, #4, #3] (node#11) {};
-
-    \node[smallbtree-node, #4, below=0.4cm * #2 of node#11.south west, xshift=-0.4cm * #2] (node#12) {};
-    \node[smallbtree-node, #4, below=0.4cm * #2 of node#11.south] (node#13) {};
-    \node[smallbtree-node, #4, below=0.4cm * #2 of node#11.south east, xshift=0.4cm * #2] (node#14) {};
-
-    \draw[->, btree-line, #5] (node#11) -- (node#12);
-    \draw[->, btree-line, #5] (node#11) -- (node#13);
-    \draw[->, btree-line, #5] (node#11) -- (node#14);
-    \node[#6, rounded corners=0.2cm, inner sep=0.2cm,
-          fit=(node#11)(node#12)(node#13)(node#14)] (nodebox#1) {};
-
-    % redraw
-    \node[smallbtree-node, #4, #3] (node#11) {};
-
-    \node[smallbtree-node, #4, below=0.4cm * #2 of node#11.south west, xshift=-0.4cm * #2] (node#12) {};
-    \node[smallbtree-node, #4, below=0.4cm * #2 of node#11.south] (node#13) {};
-    \node[smallbtree-node, #4, below=0.4cm * #2 of node#11.south east, xshift=0.4cm * #2] (node#14) {};
-
-    \draw[->, btree-line, #5] (node#11) -- (node#12);
-    \draw[->, btree-line, #5] (node#11) -- (node#13);
-    \draw[->, btree-line, #5] (node#11) -- (node#14);
-}
-
-\newcommand{\basicbtree}[1] {
-    \node[btree-branch-node] (node1) {};
-
-    \node[btree-branch-node, below=0.5cm of node1.south west, xshift=-2.5cm] (node2) {};
-    \node[btree-branch-node, below=0.5cm of node1.south] (node3) {};
-    \node[btree-branch-node, below=0.5cm of node1.south east, xshift=2.5cm] (node4) {};
-
-    \node[btree-leaf-node, below=0.5cm of node2.south west, xshift=-0.2cm] (node5) {};
-    \node[btree-leaf-node, below=0.5cm of node2.south east, xshift=0.2cm] (node6) {};
-
-    \node[btree-leaf-node, below=0.5cm of node3.south west, xshift=-0.2cm] (node7) {};
-    \node[btree-leaf-node, below=0.5cm of node3.south east, xshift=0.2cm] (node8) {};
-
-    \node[btree-leaf-node, below=0.5cm of node4.south west, xshift=-0.2cm] (node9) {};
-    \node[btree-leaf-node, below=0.5cm of node4.south east, xshift=0.2cm] (node10) {};
-
-    \ifthenelse{ \equal{#1}{show-connections} } {
-        \draw[->, btree-line] (node1) -- (node2);
-        \draw[->, btree-line] (node1) -- (node3);
-        \draw[->, btree-line] (node1) -- (node4);
-
-        \draw[->, btree-line] (node2) -- (node5);
-        \draw[->, btree-line] (node2) -- (node6);
-
-        \draw[->, btree-line] (node3) -- (node7);
-        \draw[->, btree-line] (node3) -- (node8);
-
-        \draw[->, btree-line] (node4) -- (node9);
-        \draw[->, btree-line] (node4) -- (node10);
-    } {}
-
-    \ifthenelse{ \equal{#1}{show-fade-connections} } {
-        \draw[->, btree-line, color=gray] (node1) -- (node2);
-        \draw[->, btree-line, color=gray] (node1) -- (node3);
-        \draw[->, btree-line, color=gray] (node1) -- (node4);
-
-        \draw[->, btree-line, color=gray] (node2) -- (node5);
-        \draw[->, btree-line, color=gray] (node2) -- (node6);
-
-        \draw[->, btree-line, color=gray] (node3) -- (node7);
-        \draw[->, btree-line, color=gray] (node3) -- (node8);
-
-        \draw[->, btree-line, color=gray] (node4) -- (node9);
-        \draw[->, btree-line, color=gray] (node4) -- (node10);
-    } {}
-}
-
-\newcommand{\basicleafconnection}[1] {
-    \ifthenelse{ \equal{#1}{active} } {
-        \draw[->, btree-line] (node5) -- (node6);
-        \draw[->, btree-line] (node6) -- (node7);
-        \draw[->, btree-line] (node7) -- (node8);
-        \draw[->, btree-line] (node8) -- (node9);
-        \draw[->, btree-line] (node9) -- (node10);
-    } {
-        \draw[->, btree-line, color=gray] (node5) -- (node6);
-        \draw[->, btree-line, color=gray] (node6) -- (node7);
-        \draw[->, btree-line, color=gray] (node7) -- (node8);
-        \draw[->, btree-line, color=gray] (node8) -- (node9);
-        \draw[->, btree-line, color=gray] (node9) -- (node10);
-    }
-}
-
-\newcommand{\trienode}[5] {
-    \node[trie-node, below=0.35cm of node#1, xshift=#4] (node#2) {};
-    \coordinate[above=0.3cm of node#2.center] (node#2-anchor);
-    \node[below=0.0cm of node#2-anchor] (node#2-value) {\footnotesize{#3}};
-    \draw[-, btree-line] (node#1) -- (node#2);
-
-    \ifthenelse{ \equal{#5}{} } {}
-    {
-        \node[below=0.05cm of node#2, color=gray] (node#2-total-value) {\tiny{#5}};
-    }
-}
 
@@
 
+%\setbeamertemplate{background canvas}{}
+
+\fontsize{17pt}{18}\selectfont
+
+{
+\setbeamercolor{background canvas}{bg=black}
+\begin{frame}
+    \frametitle{}
+    \begin{center}
+        \includegraphics[width=1.0\textwidth,center]{nethack.png}
+    \end{center}
+\end{frame}
+\note{Originally about resources, but now not only}
+}
+
 \setbeamertemplate{background canvas}{}
 
-\fontsize{17pt}{18}\selectfont
+\begin{frame}[fragile]{}
+    \frametitle{}
+    \begin{center}
+        \begin{minted}[fontsize=\large]{c}
+    /* XXX guessed-at value */
+    #define PGPROC_MAX_CACHED_SUBXIDS 64
+
+    /* has PGPROC->subxids overflowed */
+    bool        overflowed;
+        \end{minted}
+    \end{center}
+\end{frame}
+\note{
+    pg_stat_toast, original FPI stats (have landed in pgss via wal_fpi), etc.
+}
+
+\begin{frame}[fragile]{}
+    \frametitle{}
+    \begin{center}
+        \begin{minted}[fontsize=\large]{shell-session}
+$ perf record -e probe_postgres:GetNewTransactionId
+$ perf script
+    postgres 29959 probe_postgres
+    GetNewTransactionId: nxids=0
+
+        \end{minted}
+    \end{center}
+\end{frame}
+\note{edited for slides}
+
+\section{Instrumentation basics}
+
+\begin{frame}[fragile]{}
+    \frametitle{}
+    \begin{center}
+        \begin{itemize}[label={}]
+            \item {Static tracing}
+            \item {Tracepoints}
+            \item {USDT}
+        \end{itemize}
+    \end{center}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}[fragile]{}
+    \frametitle{}
+    \begin{center}
+        \begin{itemize}[label={}]
+            \item {Dynamic tracing}
+            \item {kprobe/kretprobe}
+            \item {uprobe/uretprobe}
+        \end{itemize}
+    \end{center}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}[fragile]{}
+    \frametitle{}
+    \begin{center}
+        \begin{minted}[fontsize=\Large, escapeinside=||]{c}
+    <handle_event>:   |\colorbox{red!20}{push %rbp}|
+    <handle_event+1>: mov  %rsp,%rbp
+    <handle_event+4>: sub  $0x60,%rsp
+
+    <handle_event>:   |\colorbox{red!20}{int3}|
+    <handle_event+1>: mov  %rsp,%rbp
+    <handle_event+4>: sub  $0x60,%rsp
+        \end{minted}
+
+    \end{center}
+\end{frame}
+\note{
+    cat /proc/30615/maps
+    00400000-0045a000 r-xp 00000000 fd:03 338992387 /path/to/binary
+
+    gdb -p <process>
+
+    > x/128i 0x00400000
+
+    Breakpoint/context switch overhead.
+}
+
+\section{Static tracing}
+
+\begin{frame}[fragile]{}
+    \frametitle{}
+    \begin{center}
+        \begin{minted}[fontsize=\large]{shell-session}
+--enable-dtrace
+
+$ bpftrace -l 'usdt:bin/postgres:*'
+usdt:bin/postgres:postgresql:buffer__checkpoint__done
+usdt:bin/postgres:postgresql:buffer__checkpoint__start
+[...]
+        \end{minted}
+    \end{center}
+\end{frame}
+\note{edited for slides}
+
+\begin{frame}[fragile]{}
+    \frametitle{}
+    \begin{center}
+        \begin{minted}[fontsize=\large]{shell-session}
+$ bpftrace -p 31715 -f json -e
+    'usdt:bin/postgres:postgresql:checkpoint__start
+    {printf("Checkpoint, Flags %d\n", arg0);}'
+
+{"type": "attached_probes", "data": {"probes": 1}}
+{"type": "printf", "data": "Checkpoint, Flags 108\n"}
+{"type": "printf", "data": "Checkpoint, Flags 108\n"}
+        \end{minted}
+    \end{center}
+\end{frame}
+\note{edited for slides}
+
+\section{Dynamic tracing}
+
+\begin{frame}[fragile]{}
+    \frametitle{}
+    \begin{center}
+        \begin{minted}[fontsize=\large]{shell-session}
+$ perf probe -x bin/postgres \
+    -L GetNewTransactionId
+
+[...]
+187 int nxids = MyProc->subxidStatus.count;
+[...]
+        \end{minted}
+    \end{center}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}[fragile]{}
+    \frametitle{}
+    \begin{center}
+        \begin{minted}[fontsize=\large]{shell-session}
+$ perf probe -x bin/postgres \
+    -V GetNewTransactionId:187
+
+Available variables at GetNewTransactionId:187
+	@<GetNewTransactionId+1040>
+		FullTransactionId       full_xid
+		TransactionId   xid
+		XidCacheStatus* substat
+		_Bool   isSubXact
+		char*   __func__
+		int     nxids
+        \end{minted}
+    \end{center}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}[fragile]{}
+    \frametitle{}
+    \begin{center}
+        \begin{minted}[fontsize=\large]{shell-session}
+$ perf probe -x bin/postgres \
+    GetNewTransactionId:187 nxids
+
+$ perf record -e \
+	probe_postgres:GetNewTransactionId_L187_2
+
+$ perf script
+	postgres probe_postgres
+	GetNewTransactionId_L187_2: nxids=0
+
+        \end{minted}
+    \end{center}
+\end{frame}
+\note{edited for slides}
 
@@
     \begin{center}
-        \only<1>{
-            \includegraphics[width=0.5\textwidth,center]{real-btree-resized.png}
-        }
-        \only<2>{
-            \includegraphics[width=0.5\textwidth,center]{neato-btree.png}
-        }
-    \end{center}
-\end{frame}
-
-\begin{frame}[fragile]{}
-    \frametitle{}
-
-    \begin{itemize}[label={\MVRightarrow}]
-        \item <+-> D. Comet, "Ubiquitous B-tree", ACM Comp. Surv., vol. 11, no.
-            2, 1979.
-        \item <+-> Graefe, Goetz and Harumi A. Kuno. "Modern B-tree
-            techniques." IEEE 27th International Conference on Data
-            Engineering, 2011.
-    \end{itemize}
-\end{frame}
-
-\begin{frame}[fragile]{}
-    \frametitle{}
-
-    \begin{itemize}[label={\MVRightarrow}]
-        \item RUM conjecture
-        \item B-Tree
-        \begin{itemize}[label={}]
-            \item Key normalization \& friends
-            \item SB-Tree
-            \item MDAM
-        \end{itemize}
-        \item Hybrid, Bw-Tree, DPTree
-        \item Trie
-        \item Everything else
-    \end{itemize}
-\end{frame}
-
-\begin{frame}[fragile]{}
-    \frametitle{}
-
-    \def\arraystretch{1.5}
-    \begin{tabular}{cccc}
-        B-Tree & B$^{+}$-Tree & B$_{link}$-Tree & DPTree \\
-        wB$^{+}$-Tree & NV-Tree & FPTree & FASTFAIR \\
-        HiKV & Masstree & Skip List & ART \\
-        WORT & CDDS-Tree & Bw-Tree & HOT \\
-        KISS-Tree & VAST-Tree & FAST & HV-Tree \\
-        UB-Tree & LHAM & MDAM & Hybrid B$^{+}$-Tree
-    \end{tabular}
-\end{frame}
+        \includegraphics[width=0.9\textwidth,center]{more.png}
+    \end{center}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}[fragile]{}
+    \frametitle{}
+    \begin{center}
+        \begin{minted}[fontsize=\large]{c}
+*dovacuum =
+	force_vacuum ||
+	(vactuples > vacthresh) ||
+	(vac_ins_base_thresh >= 0 &&
+		instuples > vacinsthresh);
+        \end{minted}
+    \end{center}
+\end{frame}
+\note{
+	Filter doesn't work with comparisons, requires post-processing,
+	complicated. For such cases it's good to have a stable usdt.
+}
 
@@
     \begin{center}
-
-    \only<1>
-    {
-        \begin{tikzpicture}[]
-            \node [rum-node] (memory) at ( 3, 0) {Mem};
-            \node [rum-node] (write) at (-3, 0) {Write};
-            \node [rum-node] (read) at ( 0, 3) {Read};
-            \draw (read) -- (write) -- (memory) -- (read);
-            \begin{scope}[on background layer]
-                \fill [gray, opacity=0.2]
-                    (read.center) --
-                    (write.center) --
-                    (memory.center) -- cycle;
-            \end{scope}
-        \end{tikzpicture}
-    }
-
-    \only<2>
-    {
-        \begin{tikzpicture}[]
-            \node [rum-node, fill=greenGood] (memory) at ( 3, 0) {Mem};
-            \node [rum-node, fill=redBad] (write) at (-3, 0) {Write};
-            \node [rum-node, fill=greenGood] (read) at ( 0, 3) {Read};
-            \draw (read) -- (write) -- (memory) -- (read);
-            \begin{scope}[on background layer]
-                \fill [gray, opacity=0.2]
-                    (read.center) --
-                    (write.center) --
-                    (memory.center) -- cycle;
-            \end{scope}
-        \end{tikzpicture}
-    }
-
-    \end{center}
-\end{frame}
-
-\begin{frame}[fragile]{}
-    \frametitle{}
-
-    \begin{center}
-    \textbf{B$^+$Tree}
-    \vspace{1cm}
-
-    \begin{overprint}[12cm]
-        \onslide<1>
-        \begin{tikzpicture}[]
-            \btreenode{1}{}{btree-hide}{}{}
-            \btreenode{2}{below=1cm of node1.south}{btree-hide}{}{}
-            \btreenode{3}{below=1cm of node1.south west, xshift=-3cm}{btree-hide}{}{}
-            \btreenode{4}{below=1cm of node1.south east, xshift=3cm}{btree-hide}{}{}
-
-            \draw[->, btree-line] (pointer11.south) -- (pointer12.north);
-            \draw[->, btree-line] (pointer21.south)
-                .. controls ([yshift=-1cm] pointer21) and ([yshift=1cm] pointer14) ..
-                (pointer14.north);
-            \draw[->, btree-line] (pointer31.south)
-                .. controls ([yshift=-1cm] pointer31) and ([yshift=1cm] pointer13) ..
-                (pointer13.north);
-
-            \coordinate[right=0.5cm of sep34.east] (link-sep34);
-            \draw[btree-hide] ([yshift=0.1cm]sep34.east) -- ([yshift=0.1cm]link-sep34.west);
-            \coordinate[left=0.5cm of sep43.west] (link-sep43);
-            \draw[btree-hide] ([yshift=0.1cm]sep43.west) -- ([yshift=0.1cm]link-sep43.east);
-        \end{tikzpicture}
-
-        \onslide<2>
-        \begin{tikzpicture}[]
-            \btreenode{1}{}{btree-hide}{btree-branch}{}
-            \btreenode{2}{below=1cm of node1.south}{btree-hide}{btree-leaf}{}
-            \btreenode{3}{below=1cm of node1.south west, xshift=-3cm}{btree-hide}{btree-leaf}{}
-            \btreenode{4}{below=1cm of node1.south east, xshift=3cm}{btree-hide}{btree-leaf}{}
-
-            \draw[->, btree-line] (pointer11.south) -- (pointer12.north);
-            \draw[->, btree-line] (pointer21.south)
-                .. controls ([yshift=-1cm] pointer21) and ([yshift=1cm] pointer14) ..
-                (pointer14.north);
-            \draw[->, btree-line] (pointer31.south)
-            .. controls ([yshift=-1cm] pointer31) and ([yshift=1cm] pointer13) ..
-            (pointer13.north);
-
-            \coordinate[right=0.5cm of sep34.east] (link-sep34);
-            \draw[btree-hide] ([yshift=0.1cm]sep34.east) -- ([yshift=0.1cm]link-sep34.west);
-            \coordinate[left=0.5cm of sep43.west] (link-sep43);
-            \draw[btree-hide] ([yshift=0.1cm]sep43.west) -- ([yshift=0.1cm]link-sep43.east);
-        \end{tikzpicture}
-
-        \onslide<3>
-        \begin{tikzpicture}[]
-            \btreenode{1}{}{}{btree-branch}{}
-            \btreenode{2}{below=1cm of node1.south}
-                {}{btree-leaf}{show-pointers}
-            \btreenode{3}{below=1cm of node1.south west, xshift=-3cm}
-                {}{btree-leaf}{show-pointers}
-            \btreenode{4}{below=1cm of node1.south east, xshift=3cm}
-                {}{btree-leaf}{show-pointers}
-
-            \draw[->, btree-line] (pointer11.south) -- (pointer12.north);
-            \draw[->, btree-line] (pointer21.south)
-                .. controls ([yshift=-1cm] pointer21) and ([yshift=1cm] pointer14) ..
-                (pointer14.north);
-            \draw[->, btree-line] (pointer31.south)
-                .. controls ([yshift=-1cm] pointer31) and ([yshift=1cm] pointer13) ..
-                (pointer13.north);
-
-            \coordinate[right=0.5cm of sep34.east] (link-sep34);
-            \draw[btree-hide] ([yshift=0.1cm]sep34.east) -- ([yshift=0.1cm]link-sep34.west);
-            \coordinate[left=0.5cm of sep43.west] (link-sep43);
-            \draw[btree-hide] ([yshift=0.1cm]sep43.west) -- ([yshift=0.1cm]link-sep43.east);
-        \end{tikzpicture}
-
-        \onslide<4>
-        \begin{tikzpicture}[]
-            \btreenode{1}{}{}{btree-branch}{}
-            \btreenode{2}{below=1cm of node1.south}
-                {}{btree-leaf}{show-pointers}
-            \btreenode{3}{below=1cm of node1.south west, xshift=-3cm}
-                {}{btree-leaf}{show-pointers}
-            \btreenode{4}{below=1cm of node1.south east, xshift=3cm}
-                {}{btree-leaf}{show-pointers}
-
-            \draw[->, btree-line] (pointer11.south) -- (pointer12.north);
-            \draw[->, btree-line] (pointer21.south)
-                .. controls ([yshift=-1cm] pointer21) and ([yshift=1cm] pointer14) ..
-                (pointer14.north);
-            \draw[->, btree-line] (pointer31.south)
-                .. controls ([yshift=-1cm] pointer31) and ([yshift=1cm] pointer13) ..
-                (pointer13.north);
-
-            \draw[->, btree-line] ([yshift=0.1cm]sep33.east) -- ([yshift=0.1cm]sep42.west);
-            \draw[->, btree-line] ([yshift=0.1cm]sep32.east) -- ([yshift=0.1cm]sep44.west);
-            \coordinate[right=0.5cm of sep34.east] (link-sep34);
-            \draw[->, btree-line] ([yshift=0.1cm]sep34.east) -- ([yshift=0.1cm]link-sep34.west);
-            \coordinate[left=0.5cm of sep43.west] (link-sep43);
-            \draw[btree-hide] ([yshift=0.1cm]sep43.west) -- ([yshift=0.1cm]link-sep43.east);
-        \end{tikzpicture}
-
-        \onslide<5>
-        \begin{tikzpicture}[]
-            \btreenode{1}{}{}{btree-branch}{}
-            \btreenode{2}{below=1cm of node1.south}
-                {}{btree-leaf}{show-pointers}
-            \btreenode{3}{below=1cm of node1.south west, xshift=-3cm}
-                {}{btree-leaf}{show-pointers}
-            \btreenode{4}{below=1cm of node1.south east, xshift=3cm}
-                {}{btree-leaf}{show-pointers}
-
-            \draw[->, btree-line] (pointer11.south) -- (pointer12.north);
-            \draw[->, btree-line] (pointer21.south)
-                .. controls ([yshift=-1cm] pointer21) and ([yshift=1cm] pointer14) ..
-                (pointer14.north);
-            \draw[->, btree-line] (pointer31.south)
-                .. controls ([yshift=-1cm] pointer31) and ([yshift=1cm] pointer13) ..
-                (pointer13.north);
-
-            \draw[->, btree-line] ([yshift=0.1cm]sep33.east) -- ([yshift=0.1cm]sep42.west);
-            \draw[->, btree-line] ([yshift=0.1cm]sep32.east) -- ([yshift=0.1cm]sep44.west);
-            \draw[<-, btree-line] ([yshift=-0.1cm]sep33.east) -- ([yshift=-0.1cm]sep42.west);
-            \draw[<-, btree-line] ([yshift=-0.1cm]sep32.east) -- ([yshift=-0.1cm]sep44.west);
-            \coordinate[right=0.5cm of sep34.east] (link-sep34);
-            \draw[->, btree-line] ([yshift=0.1cm]sep34.east) -- ([yshift=0.1cm]link-sep34.west);
-            \coordinate[left=0.5cm of sep43.west] (link-sep43);
-            \draw[->, btree-line] ([yshift=0.1cm]sep43.west) -- ([yshift=0.1cm]link-sep43.east);
-        \end{tikzpicture}
-
-        \onslide<6>
-        \begin{tikzpicture}[]
-            \btreenode{1}{}{}{btree-branch}{}
-            \btreenode{2}{below=1cm of node1.south}
-                {}{btree-leaf}{show-pointers}
-            \btreenode{3}{below=1cm of node1.south west, xshift=-3cm}
-                {}{btree-leaf}{show-pointers}
-            \btreenode{4}{below=1cm of node1.south east, xshift=3cm}
-                {}{btree-leaf}{show-pointers}
-
-            \draw[->, btree-line, color=red, line width=2pt] (pointer11.south) -- (pointer12.north);
-            \draw[->, btree-line] (pointer21.south)
-                .. controls ([yshift=-1cm] pointer21) and ([yshift=1cm] pointer14) ..
-                (pointer14.north);
-            \draw[->, btree-line] (pointer31.south)
-                .. controls ([yshift=-1cm] pointer31) and ([yshift=1cm] pointer13)
-                .. (pointer13.north);
-
-            \path
-              node[btree-path, below=-0.505 of pointer11.west] (path-pointer1) {}
-              node[btree-path, below=-0.505 of pointer32.west] (path-pointer2) {};
-
-            \draw[->, btree-line, color=red, line width=2pt]
-                (pointer32.south) -- (heap-pointer32.north);
-
-            \draw[->, btree-line] ([yshift=0.1cm]sep33.east) -- ([yshift=0.1cm]sep42.west);
-            \draw[->, btree-line] ([yshift=0.1cm]sep32.east) -- ([yshift=0.1cm]sep44.west);
-            \draw[<-, btree-line] ([yshift=-0.1cm]sep33.east) -- ([yshift=-0.1cm]sep42.west);
-            \draw[<-, btree-line] ([yshift=-0.1cm]sep32.east) -- ([yshift=-0.1cm]sep44.west);
-            \coordinate[right=0.5cm of sep34.east] (link-sep34);
-            \draw[->, btree-line] ([yshift=0.1cm]sep34.east) -- ([yshift=0.1cm]link-sep34.west);
-            \coordinate[left=0.5cm of sep43.west] (link-sep43);
-            \draw[->, btree-line] ([yshift=0.1cm]sep43.west) -- ([yshift=0.1cm]link-sep43.east);
-        \end{tikzpicture}
-    \end{overprint}
-    \end{center}
-
-    \linespread{0.5}
-    \vspace{0.5cm}
-    \color{black}\fontsize{6pt}{0}\selectfont
-        P. Lehman and S. Yao, Efficient Locking for Concurrent Operations on
-        B-Trees, ACM Transactions on Database Systems, Vol 6, No. 4, December
-        1981, pp 650-670
-    \linespread{1.5}
-
-\end{frame}
-\note{
-    Postgres uses variation of B-link Tree, seems like MySQL innodb uses
-    regular B+ Tree.
-
-    WiredTiger uses parent pointers.
-}
-
-\fontsize{17pt}{18}\selectfont
-\begin{frame}[fragile]{}
-    \frametitle{}
-
-    \begin{center}
-    \textbf{Page split}
-    \vspace{1cm}
-
-    \begin{overprint}[8cm]
-        \onslide<1>
-        \begin{tikzpicture}[]
-            \btreenodewithitems{1}{5}{2}{}{btree-branch}
-            \btreenodewithitems{2}{5}{4}{below=1cm of key11, xshift=-2cm}{btree-leaf}
-            \draw[->, btree-line] (node1.south)
-                .. controls ([yshift=-1cm] node1) and ([yshift=1.2cm] node2) ..
-                (node2.north);
-        \end{tikzpicture}
-
-        \onslide<2>
-        \begin{tikzpicture}[]
-            \btreenodewithitems{1}{5}{2}{}{btree-branch}
-            \btreenodewithitems{2}{5}{4}{below=1cm of key11, xshift=-2cm}{btree-leaf}
-            \draw[->, btree-line] (node1.south)
-                .. controls ([yshift=-1cm] node1) and ([yshift=1.2cm] node2) ..
-                (node2.north);
-
-            \node[btree-key, below=1cm of key23] (new-key) {};
-            \draw[->, btree-line] (new-key.east)
-                .. controls ([xshift=1cm] new-key) and (key24) ..
-                (key24.center);
-        \end{tikzpicture}
-
-        \onslide<3>
-        \begin{tikzpicture}[]
-            \btreenodewithitems{1}{5}{2}{}{btree-branch}
-            \btreenodewithitems{2}{5}{3}{below=1cm of key11, xshift=-2cm}{btree-leaf}
-            \btreenodewithitems{3}{5}{3}{below=1cm of key11, xshift=2cm}{btree-leaf}
-            \draw[->, btree-line] (node1.south)
-                .. controls ([yshift=-1cm] node1) and ([yshift=1.2cm] node2) ..
-                (node2.north);
-            \draw[->, btree-line] (node1.south)
-                .. controls ([yshift=-1cm] node1) and ([yshift=1.2cm] node3) ..
-                (node3.north);
-        \end{tikzpicture}
-
-        \onslide<4>
-        \begin{tikzpicture}[]
-            \btreenodewithitems{1}{5}{2}{}{btree-branch}
-            \btreenodewithitems{2}{5}{3}{below=1cm of key11, xshift=-2cm}{btree-leaf}
-            \btreenodewithitems{3}{5}{3}{below=1cm of key11, xshift=2cm}{btree-leaf}
-            \draw[->, btree-line] (node1.south)
-                .. controls ([yshift=-1cm] node1) and ([yshift=1.2cm] node2) ..
-                (node2.north);
-            \draw[->, btree-line] (node1.south)
-                .. controls ([yshift=-1cm] node1) and ([yshift=1.2cm] node3) ..
-                (node3.north);
-
-            \node[btree-key, below=-0.5cm of key13.center] (promoted) {};
-            \draw[->, btree-line] (key31.west)
-                .. controls ([xshift=-1cm] key31) and (promoted) ..
-                (promoted.center);
-        \end{tikzpicture}
-
-    \end{overprint}
-    \end{center}
-
-\end{frame}
-\note{
-    B*-Tree rebalances between neighbors, e.g. as in SQLite.
-}
-
-\begin{frame}[fragile]{}
-    \frametitle{}
-
-    \begin{center}
-    \textbf{Page merge}
-    %\vspace{1cm}
-    \end{center}
-
-    \begin{flushleft}
-        \begin{displayquote}
-            "By adding periodic rebuilding of the tree, we obtain a data
-            structure that is theoreticaly superior to standard B-trees in many
-            ways. Our results suggest that rebalancing on deletion no only
-            unnecessary but may be harmful."
-        \end{displayquote}
-        \footnotesize{S. Sen and R. E. Tarjan, "Deletion without rebalancing in multiway
-        search trees." ISAAC, pp. 832-841, 2009}
-    \end{flushleft}
-
-\end{frame}
-\note{
-    Postgres deletes via marking a tuple as dead, and then vacuuming either a
-    table of a single page.
-}
-
-\begin{frame}[fragile]{}
-    \frametitle{}
-
-    \begin{center}
-    \textbf{Key normalization}
-    \vspace{1cm}
-
-    \begin{tabular}{cccl}
-        1 & "Dirk" & "Bart" &
-            \colorbox{BurntOrange}{1}
-            \colorbox{SpringGreen}{0..01}
-            \colorbox{BurntOrange}{1}
-            \colorbox{SpringGreen}{11..00}
-            \colorbox{Gray!40}{$\emptyset$}
-            \colorbox{BurntOrange}{1}
-            \colorbox{SpringGreen}{10..10}
-            \colorbox{Gray!40}{$\emptyset$} \\
-        2 & "Todd" & Null &
-            \colorbox{BurntOrange}{1}
-            \colorbox{SpringGreen}{0..10}
-            \colorbox{BurntOrange}{1}
-            \colorbox{SpringGreen}{01..00}
-            \colorbox{Gray!40}{$\emptyset$}
-            \colorbox{BurntOrange}{0} \\
-        Null & "" & Null &
-            \colorbox{BurntOrange}{0}
-            \colorbox{BurntOrange}{1}
-            \colorbox{Gray!40}{$\emptyset$}
-            \colorbox{BurntOrange}{0} \\
-    \end{tabular}
-
-    \linespread{0.5}
-    \vspace{0.5cm}
-    \color{black}\fontsize{6pt}{0}\selectfont
-        R. C. Singleton, "An efficient algorithm for sorting with minimal
-        storage", Communications of the ACM, vol. 12, no.3 pp. 185-186, 1969
-    \linespread{1.5}
-
-    \end{center}
-\end{frame}
-\note{
-    https://wiki.postgresql.org/wiki/Key_normalization
-
-    Should be not used for leaves, since normalization looses the information.
-    Other option is too store both normalized and original key values.
-}
-
-\begin{frame}[fragile]{}
-    \frametitle{}
-
-    \begin{center}
-    \textbf{Prefix truncation}
-    \vspace{1cm}
-
-    \begin{overprint}[8cm]
-        \onslide<1>
-        \begin{tabular}{lll}
-            & & \\
-            & Smith Jack & 01-02-2019 \\
-            & Smith Jane & 02-03-2019 \\
-            & Smith James & 03-04-2019 \\
-        \end{tabular}
-
-        \onslide<2>
-        \begin{tabular}{lll}
-            & & \\
-            & \colorbox{BurntOrange}{Smith Ja}ck & 01-02-2019 \\
-            & \colorbox{BurntOrange}{Smith Ja}ne & 02-03-2019 \\
-            & \colorbox{BurntOrange}{Smith Ja}mes & 03-04-2019 \\
-        \end{tabular}
-
-        \onslide<3>
-        \begin{tabular}{lll}
-            \colorbox{BurntOrange}{Smith Ja} & & \\
-            & ck & 01-02-2019 \\
-            & ne & 02-03-2019 \\
-            & mes & 03-04-2019 \\
-        \end{tabular}
-
-        \onslide<4>
-        \begin{center}
-        \begin{tikzpicture}[]
-            \btreenodewithitems{1}{8}{5}{}{btree-leaf}
-            \coordinate[below=1cm of key11] (start1);
-            \coordinate[below=1cm of high-key1] (start2);
-            \draw[->, btree-line, line width=1.5pt, shorten >= 2mm] (start1) -- (key11);
-            \draw[->, btree-line, line width=1.5pt, shorten >= 2mm] (start2) -- (high-key1);
-        \end{tikzpicture}
-        \end{center}
-
-        \onslide<5>
-        \begin{center}
-        \begin{tikzpicture}[]
-            \btreenodewithitems{1}{8}{5}{}{btree-leaf}
-            \foreach \i in {1,...,4}
-            {
-                \coordinate[below=1cm of key1\i] (start\i);
-                \draw[->, btree-line, line width=1.5pt, shorten >= 2mm] (start\i) -- (key1\i);
-            }
-        \end{tikzpicture}
-        \end{center}
-
-    \end{overprint}
-
-    \end{center}
-\end{frame}
-\note{
-    BerkleyDB, https://web.stanford.edu/class/cs276a/projects/docs/berkeleydb/api_c/db_set_bt_prefix.html
-
-    TODO: mark shared parts of keys in both situations
-}
-
-\begin{frame}[fragile]{}
-    \frametitle{}
-
-    \begin{center}
-    \textbf{Dynamic prefix truncation}
-    \vspace{1cm}
-
-    \begin{overprint}[8cm]
-        \onslide<1>
-        \begin{center}
-        \begin{tikzpicture}[]
-            \btreenodewithitems{1}{8}{5}{}{btree-leaf}
-            \node[btree-key, below=1cm of key13.center] (compared) {};
-        \end{tikzpicture}
-        \end{center}
-
-        \onslide<2>
-        \begin{center}
-        \begin{tikzpicture}[]
-            \btreenodewithitems{1}{8}{5}{}{btree-leaf}
-            \node[btree-key, below=1cm of key13.center] (compared) {};
-
-            \node[btree-key-prefix, below=1cm of key13.center] (compared-prefix) {};
-            \node[btree-key-prefix, below=-0.5cm of high-key1.center] (compared-high-key-prefix) {};
-            \node[btree-key-prefix, below=-0.5cm of key11.center] (compared-first-key-prefix) {};
-        \end{tikzpicture}
-        \end{center}
-
-        \onslide<3>
-        \begin{center}
-        \begin{tikzpicture}[]
-            \btreenodewithitems{1}{8}{5}{}{btree-leaf}
-            \node[btree-key, below=1cm of key13.center] (compared) {};
-
-            \node[btree-key-prefix, below=1cm of key13.center] (compared-prefix) {};
-            \node[btree-key-prefix, below=-0.5cm of high-key1.center] (compared-high-key-prefix) {};
-            \node[btree-key-prefix, below=-0.5cm of key11.center] (compared-first-key-prefix) {};
-
-            \node[btree-key-compare, below=-0.1cm of compared.center] (compare-key) {};
-            \foreach \i in {1,...,4}
-            {
-                \node[btree-key-compare, below=-0.1cm of key1\i.center] (compare-\i) {};
-            }
-        \end{tikzpicture}
-        \end{center}
-
-    \end{overprint}
-
-    \end{center}
-\end{frame}
-
-\begin{frame}[fragile]{}
-    \frametitle{}
-
-    \begin{center}
-    \textbf{Suffix truncation}
-    \vspace{1cm}
-
-    \begin{overprint}[8cm]
-        \onslide<1>
-        \begin{tabular}{lll}
-            & Cohen Richard & 02-02-2019 \\
-            & Johnson David & 04-02-2019 \\
-            & Miller Kevin & 01-02-2019 \\
-            & Miller Mary & 02-03-2019 \\
-            & Miller Steven & 03-04-2019 \\
-            & Smith Susan & 01-02-2019 \\
-        \end{tabular}
-
-        \onslide<2>
-        \begin{tabular}{lll}
-            & Cohen Richard & 02-02-2019 \\
-            & Johnson David & 04-02-2019 \\
-            & Miller Kevin & 01-02-2019 \\
-            \hline
-            & \colorbox{BurntOrange}{Miller M}ary & 02-03-2019 \\
-            & Miller Steven & 03-04-2019 \\
-            & Smith Susan & 01-02-2019 \\
-        \end{tabular}
-
-        \onslide<3>
-        \begin{tabular}{lll}
-            & Cohen Richard & 02-02-2019 \\
-            \hline
-            & \colorbox{BurntOrange}{J}ohnson David & 04-02-2019 \\
-            & Miller Kevin & 01-02-2019 \\
-            & Miller Mary & 02-03-2019 \\
-            & Miller Steven & 03-04-2019 \\
-            & Smith Susan & 01-02-2019 \\
-        \end{tabular}
-
-    \end{overprint}
-
-    \linespread{0.5}
-    \vspace{0.5cm}
-    \color{black}\fontsize{6pt}{0}\selectfont
-        R. Bayer, K. Unterauer, "Prefix B-trees", ACM Transactions on Database
-        Systems, vol. 2, no. 1, pp. 11-26, 1977
-    \linespread{1.5}
-
-    \end{center}
-\end{frame}
-\note{
-    Not a normalized version, but whole column version is in PG12
-}
-
-\begin{frame}[fragile]{}
-    \frametitle{}
-
-    \begin{center}
-    \textbf{Indirection vector}
-    \vspace{1cm}
-
-    \begin{overprint}[8cm]
-        \onslide<1>
-        \begin{center}
-        \begin{tikzpicture}[]
-            \btreenodewithindirection{1}{5}{5}{minimum height=1.5cm}{btree-leaf}
-
-            \foreach \i/ \shift in {1/0.35cm,2/0.11cm,3/-0.07cm,4/-0.3cm} {
-                \draw[->, btree-line] ([yshift=\shift]indirection-key1\i.east) -- ([yshift=\shift]key1\i.center);
-            }
-          \linespread{0.5}
-          \node[cpu-cache-hide, below=1cm of indirection-key12.east]
-              (cpu-cache) {\footnotesize{CPU\\Cache}};
-
-          \coordinate[above=2cm of cpu-cache.north east] (cpu-cache-top-left);
-          \coordinate[above=2cm of cpu-cache.north west] (cpu-cache-top-right);
-          \draw[draw=none] ([xshift=-0.2cm]cpu-cache.north east) -- ([xshift=-0.2cm]cpu-cache-top-left);
-          \draw[draw=none] ([xshift=0.2cm]cpu-cache.north west) -- ([xshift=0.2cm]cpu-cache-top-right);
-
-          \linespread{1.5}
-
-        \end{tikzpicture}
-        \end{center}
-
-        \onslide<2>
-        \begin{center}
-        \begin{tikzpicture}[]
-            \btreenodewithindirection{1}{5}{5}{minimum height=1.5cm}{btree-leaf}
-
-            \foreach \i/ \shift/ \letter in {1/-0.6cm/a,2/-0.4cm/b,3/-0.2cm/c,4/-0.0cm/d} {
-              \node[draw=none, below=\shift of indirection-key1\i.center]
-                (normalized-indirection-key1\i) {\tiny{\textbf{\letter}}};
-            }
-
-            \foreach \i/ \shift in {1/0.35cm,2/0.11cm,3/-0.07cm,4/-0.3cm} {
-                \draw[->, btree-line] ([yshift=\shift]indirection-key1\i.east) -- ([yshift=\shift]key1\i.center);
-            }
-
-          \linespread{0.5}
-          \node[cpu-cache-hide, below=1cm of indirection-key12.east]
-              (cpu-cache) {\footnotesize{CPU\\Cache}};
-
-          \coordinate[above=2cm of cpu-cache.north east] (cpu-cache-top-left);
-          \coordinate[above=2cm of cpu-cache.north west] (cpu-cache-top-right);
-          \draw[draw=none] ([xshift=-0.2cm]cpu-cache.north east) -- ([xshift=-0.2cm]cpu-cache-top-left);
-          \draw[draw=none] ([xshift=0.2cm]cpu-cache.north west) -- ([xshift=0.2cm]cpu-cache-top-right);
-
-          \linespread{1.5}
-
-        \end{tikzpicture}
-        \end{center}
-
-        \onslide<3>
-        \begin{center}
-        \begin{tikzpicture}[]
-            \btreenodewithindirection{1}{5}{5}{minimum height=1.5cm}{btree-leaf}
-
-            \foreach \i/ \shift/ \letter in {1/-0.6cm/a,2/-0.4cm/b,3/-0.2cm/c,4/-0.0cm/d} {
-              \node[draw=none, below=\shift of indirection-key1\i.center]
-                (normalized-indirection-key1\i) {\tiny{\textbf{\letter}}};
-            }
-
-            \foreach \i/ \shift in {1/0.35cm,2/0.11cm,3/-0.07cm,4/-0.3cm} {
-                \draw[->, btree-line] ([yshift=\shift]indirection-key1\i.east) -- ([yshift=\shift]key1\i.center);
-            }
-
-          \linespread{0.5}
-          \node[cpu-cache, below=1.5cm of indirection-key12.east]
-              (cpu-cache) {\footnotesize{CPU\\Cache}};
-
-          \coordinate[above=2.5cm of cpu-cache.north east] (cpu-cache-top-left);
-          \coordinate[above=2.5cm of cpu-cache.north west] (cpu-cache-top-right);
-          \draw[dashed] ([xshift=-0.2cm]cpu-cache.north east) -- ([xshift=-0.2cm]cpu-cache-top-left);
-          \draw[dashed] ([xshift=0.2cm]cpu-cache.north west) -- ([xshift=0.2cm]cpu-cache-top-right);
-
-          \linespread{1.5}
-
-        \end{tikzpicture}
-        \end{center}
-    \end{overprint}
-
-    \linespread{0.5}
-    \vspace{0.5cm}
-    \color{black}\fontsize{6pt}{0}\selectfont
-        G. Graefe, Per-Ake Larson, "B-tree indexes and CPU caches",
-        International Conference on Data Engineering, pp. 349-358, 2001
-    \linespread{1.5}
-
-    \end{center}
-\end{frame}
-\note{
-    Another interesting approach is partial value on a page and the rest is on
-    extended pages (MySQL InnoDB, SQLite).
-}
-
-\begin{frame}[fragile]{}
-    \frametitle{}
-
-    \begin{center}
-    \textbf{SB-tree}
-    \vspace{1cm}
-
-    \begin{overprint}[15cm]
-        \onslide<1>
-        \begin{tikzpicture}[]
-            \btreenode{1}{}{btree-hide}{btree-branch}{}
-            \btreenode{2}{right=2cm of node1.east}{btree-hide}{btree-branch}{}
-            \node[btree-hide, right=2cm of node2.east, minimum width=0.5cm] (node2-extra) {};
-
-            \btreenode{3}{below=1cm of node1.south west, xshift=-0.5cm}{btree-hide}{btree-leaf}{}
-            \btreenode{4}{below=1cm of node1.south east, xshift=0.5cm}{btree-hide}{btree-leaf}{}
-            \btreenode{5}{right=2cm of node4.east}{btree-hide}{btree-leaf}{}
-            \node[btree-hide, right=2cm of node5.east, minimum width=0.5cm] (node5-extra) {};
-
-            \draw[->, btree-line] (pointer21.south)
-                .. controls ([yshift=-1cm] pointer21) and ([yshift=1cm] pointer14) ..
-                (pointer14.north);
-            \draw[->, btree-line] (pointer31.south)
-                .. controls ([yshift=-1cm] pointer31) and ([yshift=1cm] pointer13) ..
-                (pointer13.north);
-
-            \node[box, inner sep=0.2cm,
-                fit=(node1)(node2)(node2-extra)
-            ] (extent-1) {};
-
-            \node[box, inner sep=0.2cm,
-                fit=(node3)(node4)(node5)(node5-extra)
-            ] (extent-2) {};
-        \end{tikzpicture}
-
-        \onslide<2>
-        \begin{tikzpicture}[]
-            \btreenode{1}{}{btree-hide}{btree-branch}{}
-            \btreenode{2}{right=2cm of node1.east}{btree-hide}{btree-branch}{}
-            \node[btree-hide, right=2cm of node2.east, minimum width=0.5cm] (node2-extra) {};
-
-            \btreenode{3}{below=1cm of node1.south west, xshift=-0.5cm}{btree-hide}{btree-leaf}{}
-            \btreenode{4}{below=1cm of node1.south east, xshift=0.5cm}{btree-hide}{btree-leaf}{}
-            \btreenode{5}{right=2cm of node4.east}{btree-hide}{btree-leaf}{}
-            \node[btree-hide, right=2cm of node5.east, minimum width=0.5cm] (node5-extra) {};
-
-            \draw[->, btree-line] (pointer21.south)
-                .. controls ([yshift=-1cm] pointer21) and ([yshift=1cm] pointer14) ..
-                (pointer14.north);
-            \draw[->, btree-line] (pointer31.south)
-                .. controls ([yshift=-1cm] pointer31) and ([yshift=1cm] pointer13) ..
-                (pointer13.north);
-
-            \node[box, inner sep=0.2cm,
-                fit=(node1)(node2)(node2-extra)
-            ] (extent-1) {};
-
-            \node[box, inner sep=0.2cm,
-                fit=(node3)(node4)(node5)(node5-extra)
-            ] (extent-2) {};
-
-            \draw[->, btree-line] (node5.center)
-                .. controls ([yshift=-1cm] node5) and ([yshift=-1cm,xshift=-1cm] node5-extra) ..
-                ([xshift=-1cm]node5-extra.center);
-        \end{tikzpicture}
-    \end{overprint}
-
-    \linespread{0.5}
-    \vspace{0.5cm}
-    \color{black}\fontsize{6pt}{0}\selectfont
-        P. E. O'Neil, "The SB-tree: An index-sequential structure for high
-        performance sequential access", Acta Informatica, vol. 29, no. 3. pp.
-        241-265, 1992
-    \linespread{1.5}
-
-    \end{center}
-\end{frame}
-\note{
-    OrientDB uses SB-Tree, but are they the same?
-}
-
-\begin{frame}[fragile]{}
-    \frametitle{}
-
-    \begin{center}
-    \textbf{Multidimentional Access Method}
-    \vspace{1cm}
-
-    \begin{overprint}[8cm]
-        \onslide<1>
-        \begin{tikzpicture}[]
-            \basicbtree{show-connections}
-            \node[below=0.2 of node5] {\footnotesize{1,a}};
-            \node[below=1.8 of node2] {\footnotesize{...}};
-            \node[below=0.2 of node6] {\footnotesize{1,z}};
-
-            \node[below=0.2 of node7] {\footnotesize{2,a}};
-            \node[below=1.8 of node3] {\footnotesize{...}};
-            \node[below=0.2 of node8] {\footnotesize{2,z}};
-
-            \node[below=0.2 of node9] {\footnotesize{3,a}};
-            \node[below=1.8 of node4] {\footnotesize{...}};
-            \node[below=0.2 of node10] {\footnotesize{3,z}};
-        \end{tikzpicture}
-
-        \onslide<2>
-        \begin{tikzpicture}[]
-            \basicbtree{show-connections}
-            \node[below=0.2 of node5] {\footnotesize{1,a}};
-            \node[below=1.8 of node2] {\footnotesize{...}};
-            \node[below=0.2 of node6] {\footnotesize{1,z}};
-
-            \node[below=0.2 of node7] {\footnotesize{2,a}};
-            \node[below=1.8 of node3] {\footnotesize{...}};
-            \node[below=0.2 of node8] {\footnotesize{2,z}};
-
-            \node[below=0.2 of node9] {\footnotesize{3,a}};
-            \node[below=1.8 of node4] {\footnotesize{...}};
-            \node[below=0.2 of node10] {\footnotesize{3,z}};
-
-            \draw[selected-path] (node1.center) -- (node2.center) -- (node5.center);
-        \end{tikzpicture}
-
-        \onslide<3>
-        \begin{tikzpicture}[]
-            \basicbtree{show-connections}
-            \node[below=0.2 of node5] {\footnotesize{1,a}};
-            \node[below=1.8 of node2] {\footnotesize{...}};
-            \node[below=0.2 of node6] {\footnotesize{1,z}};
-
-            \node[below=0.2 of node7] {\footnotesize{2,a}};
-            \node[below=1.8 of node3] {\footnotesize{...}};
-            \node[below=0.2 of node8] {\footnotesize{2,z}};
-
-            \node[below=0.2 of node9] {\footnotesize{3,a}};
-            \node[below=1.8 of node4] {\footnotesize{...}};
-            \node[below=0.2 of node10] {\footnotesize{3,z}};
-
-            \draw[selected-path] (node1.center) -- (node3.center) -- (node7.center);
-        \end{tikzpicture}
-
-        \onslide<4>
-        \begin{tikzpicture}[]
-            \basicbtree{show-connections}
-            \node[below=0.2 of node5] {\footnotesize{1,a}};
-            \node[below=1.8 of node2] {\footnotesize{...}};
-            \node[below=0.2 of node6] {\footnotesize{1,z}};
-
-            \node[below=0.2 of node7] {\footnotesize{2,a}};
-            \node[below=1.8 of node3] {\footnotesize{...}};
-            \node[below=0.2 of node8] {\footnotesize{2,z}};
-
-            \node[below=0.2 of node9] {\footnotesize{3,a}};
-            \node[below=1.8 of node4] {\footnotesize{...}};
-            \node[below=0.2 of node10] {\footnotesize{3,z}};
-
-            \draw[selected-path] (node1.center) -- (node4.center) -- (node9.center);
-        \end{tikzpicture}
-    \end{overprint}
-
-    \linespread{0.5}
-    \color{black}\fontsize{6pt}{0}\selectfont
-        H. Leslie, R. Jain, D. Birdsall, H. Yaghmai, "Efficient search of
-        multidimentionel B-trees", \\ ACM Transactions on Database Systems,
-        vol. 6, no. 4, pp. 650-670, 1995
-    \linespread{1.5}
-
-    \end{center}
-\end{frame}
-\note{
-    For not complete search keys, if a dimension is under-specified, its
-    possible values must be enumerated.
-}
-
-\begin{frame}[fragile]{}
-    \frametitle{}
-
-    \begin{center}
-    \begin{overprint}[8cm]
-        \onslide<1>
-        \begin{tikzpicture}[]
-            \node [rum-node] (memory) at ( 3, 0) {Mem};
-            \node [rum-node] (write) at (-3, 0) {Write};
-            \node [rum-node] (read) at ( 0, 3) {Read};
-            \draw (read) -- (write) -- (memory) -- (read);
-            \begin{scope}[on background layer]
-                \fill [gray, opacity=0.2]
-                    (read.center) --
-                    (write.center) --
-                    (memory.center) -- cycle;
-            \end{scope}
-
-            \coordinate[below=0.5 of read] (btree-pointer);
-            \coordinate[right=2 of read] (btree-angle);
-            \node[above=0.5 of btree-angle, draw=none, color=white] (btree) {B-Tree};
-        \end{tikzpicture}
-
-        \onslide<2>
-        \begin{tikzpicture}[]
-            \node [rum-node, fill=redBad] (memory) at ( 3, 0) {Mem};
-            \node [rum-node, fill=redBad] (write) at (-3, 0) {Write};
-            \node [rum-node, fill=greenGood] (read) at ( 0, 3) {Read};
-            \draw (read) -- (write) -- (memory) -- (read);
-            \begin{scope}[on background layer]
-                \fill [gray, opacity=0.2]
-                    (read.center) --
-                    (write.center) --
-                    (memory.center) -- cycle;
-            \end{scope}
-
-            \coordinate[below=0.5 of read] (btree-pointer);
-            \coordinate[right=2 of read] (btree-angle);
-            \node[above=0.5 of btree-angle, draw=none] (btree) {B-Tree};
-            \draw[->, line width=2pt] (btree)
-                .. controls ([yshift=-2cm] btree) and (btree-pointer) ..
-                (btree-pointer);
-        \end{tikzpicture}
-    \end{overprint}
-    \end{center}
-\end{frame}
-
-\begin{frame}[fragile]{}
-    \frametitle{}
-
-    \begin{center}
-        \includegraphics[width=0.65\textwidth,center]{waves.png}
-    \end{center}
-\end{frame}
-
-\begin{frame}[fragile]{}
-    \frametitle{}
-
-    \begin{center}
-    \textbf{Partitioned B-tree}
-    \vspace{1cm}
-
-    \begin{overprint}[8cm]
-        \onslide<1>
-        \begin{tikzpicture}[]
-            \node[btree-node] (node1) {};
-
-            \node[btree-node, below=0.5cm of node1.south west, xshift=-2.5cm] (node2) {};
-            \node[btree-node, below=0.5cm of node1.south] (node3) {};
-            \node[btree-node, below=0.5cm of node1.south east, xshift=2.5cm] (node4) {};
-
-            \node[btree-node, below=0.5cm of node2.south west, xshift=-0.2cm] (node5) {};
-            \node[btree-node, below=0.5cm of node2.south east, xshift=0.2cm] (node6) {};
-
-            \node[btree-node, below=0.5cm of node3.south west, xshift=-0.2cm] (node7) {};
-            \node[btree-node, below=0.5cm of node3.south east, xshift=0.2cm] (node8) {};
-
-            \node[btree-node, below=0.5cm of node4.south west, xshift=-0.2cm] (node9) {};
-            \node[btree-node, below=0.5cm of node4.south east, xshift=0.2cm] (node10) {};
-
-            \draw[->, btree-line] (node1) -- (node2);
-            \draw[->, btree-line] (node1) -- (node3);
-            \draw[->, btree-line] (node1) -- (node4);
-
-            \draw[->, btree-line] (node2) -- (node5);
-            \draw[->, btree-line] (node2) -- (node6);
-
-            \draw[->, btree-line] (node3) -- (node7);
-            \draw[->, btree-line] (node3) -- (node8);
-
-            \draw[->, btree-line] (node4) -- (node9);
-            \draw[->, btree-line] (node4) -- (node10);
-        \end{tikzpicture}
-
-        \onslide<2>
-        \begin{tikzpicture}[]
-            \node[btree-node] (node1) {};
-
-            \node[btree-node, below=0.5cm of node1.south west, xshift=-2.5cm] (node2) {};
-            \node[btree-node, below=0.5cm of node1.south] (node3) {};
-            \node[btree-partition1, below=0.5cm of node1.south east, xshift=2.5cm] (node4) {};
-
-            \node[btree-node, below=0.5cm of node2.south west, xshift=-0.2cm] (node5) {};
-            \node[btree-node, below=0.5cm of node2.south east, xshift=0.2cm] (node6) {};
-
-            \node[btree-node, below=0.5cm of node3.south west, xshift=-0.2cm] (node7) {};
-            \node[btree-node, below=0.5cm of node3.south east, xshift=0.2cm] (node8) {};
-
-            \node[btree-partition1, below=0.5cm of node4.south west, xshift=-0.2cm] (node9) {};
-            \node[btree-partition1, below=0.5cm of node4.south east, xshift=0.2cm] (node10) {};
-
-            \draw[->, btree-line] (node1) -- (node2);
-            \draw[->, btree-line] (node1) -- (node3);
-            \draw[->, btree-line] (node1) -- (node4);
-
-            \draw[->, btree-line] (node2) -- (node5);
-            \draw[->, btree-line] (node2) -- (node6);
-
-            \draw[->, btree-line] (node3) -- (node7);
-            \draw[->, btree-line] (node3) -- (node8);
-
-            \draw[->, btree-line] (node4) -- (node9);
-            \draw[->, btree-line] (node4) -- (node10);
-        \end{tikzpicture}
-
-        \onslide<3>
-        \begin{tikzpicture}[]
-            \node[btree-node] (node1) {};
-
-            \node[btree-partition1, below=0.5cm of node1.south west, xshift=-2.5cm] (node2) {};
-            \node[btree-partition2, below=0.5cm of node1.south] (node3) {};
-            \node[btree-partition3, below=0.5cm of node1.south east, xshift=2.5cm] (node4) {};
-
-            \node[btree-partition1, below=0.5cm of node2.south west, xshift=-0.2cm] (node5) {};
-            \node[btree-partition1, below=0.5cm of node2.south east, xshift=0.2cm] (node6) {};
-
-            \node[btree-partition2, below=0.5cm of node3.south west, xshift=-0.2cm] (node7) {};
-            \node[btree-partition2, below=0.5cm of node3.south east, xshift=0.2cm] (node8) {};
-
-            \node[btree-partition3, below=0.5cm of node4.south west, xshift=-0.2cm] (node9) {};
-            \node[btree-partition3, below=0.5cm of node4.south east, xshift=0.2cm] (node10) {};
-
-            \draw[->, btree-line] (node1) -- (node2);
-            \draw[->, btree-line] (node1) -- (node3);
-            \draw[->, btree-line] (node1) -- (node4);
-
-            \draw[->, btree-line] (node2) -- (node5);
-            \draw[->, btree-line] (node2) -- (node6);
-
-            \draw[->, btree-line] (node3) -- (node7);
-            \draw[->, btree-line] (node3) -- (node8);
-
-            \draw[->, btree-line] (node4) -- (node9);
-            \draw[->, btree-line] (node4) -- (node10);
-
-            \node[arrow-pointer, below=3cm of node2.center, rotate=90, yshift=0.2cm] {};
-            \node[arrow-pointer, below=3cm of node3.center, rotate=90, yshift=0.2cm] {};
-            \node[arrow-pointer, below=3cm of node4.center, rotate=90, yshift=0.2cm] {};
-            \node[below=3cm of node3.center, minimum height=1cm] {};
-
-        \end{tikzpicture}
-        \linespread{0.5}
-        \color{black}\fontsize{6pt}{0}\selectfont
-            G. Graefe, "Sorting and indexing with partitioned B-Trees",
-            Classless Inter Domain Routing, 2003
-        \linespread{1.5}
-
-        \onslide<4>
-        \begin{tikzpicture}[]
-            \node[btree-node] (node1) {};
-
-            \node[btree-partition1, below=0.5cm of node1.south west, xshift=-2.5cm] (node2) {};
-            \node[btree-partition2, below=0.5cm of node1.south] (node3) {};
-            \node[btree-partition3, below=0.5cm of node1.south east, xshift=2.5cm] (node4) {};
-
-            \node[btree-partition1, below=0.5cm of node2.south west, xshift=-0.2cm] (node5) {};
-            \node[btree-partition1, below=0.5cm of node2.south east, xshift=0.2cm] (node6) {};
-
-            \node[btree-partition2, below=0.5cm of node3.south west, xshift=-0.2cm] (node7) {};
-            \node[btree-partition2, below=0.5cm of node3.south east, xshift=0.2cm] (node8) {};
-
-            \node[btree-partition3, below=0.5cm of node4.south west, xshift=-0.2cm] (node9) {};
-            \node[btree-partition3, below=0.5cm of node4.south east, xshift=0.2cm] (node10) {};
-
-            \draw[->, btree-line] (node1) -- (node2);
-            \draw[->, btree-line] (node1) -- (node3);
-            \draw[->, btree-line] (node1) -- (node4);
-
-            \draw[->, btree-line] (node2) -- (node5);
-            \draw[->, btree-line] (node2) -- (node6);
-
-            \draw[->, btree-line] (node3) -- (node7);
-            \draw[->, btree-line] (node3) -- (node8);
-
-            \draw[->, btree-line] (node4) -- (node9);
-            \draw[->, btree-line] (node4) -- (node10);
-
-            \draw[->, btree-line] ([yshift=-2cm]node2.center)
-                .. controls ([yshift=-3cm] node2) and ([yshift=-3cm] node3) ..
-                ([yshift=-2cm]node3.center);
-            \draw[->, btree-line] ([yshift=-2cm]node4.center)
-                .. controls ([yshift=-3cm] node4) and ([yshift=-3cm] node3) ..
-                ([yshift=-2cm]node3.center);
-            \node[below=3cm of node3.center, minimum height=1cm] {};
-
-        \end{tikzpicture}
-        \linespread{0.5}
-        \color{black}\fontsize{6pt}{0}\selectfont
-            G. Graefe, "Sorting and indexing with partitioned B-Trees",
-            Classless Inter Domain Routing, 2003
-        \linespread{1.5}
-
-        \onslide<5>
-        \begin{tikzpicture}[]
-            \node[btree-node] (node1) {};
-
-            \node[btree-node, below=0.5cm of node1.south west, xshift=-2.5cm] (node2) {};
-            \node[btree-node, below=0.5cm of node1.south] (node3) {};
-            \node[btree-partition1, below=0.5cm of node1.south east, xshift=2.5cm] (node4) {};
-
-            \node[btree-node, below=0.5cm of node2.south west, xshift=-0.2cm] (node5) {};
-            \node[btree-node, below=0.5cm of node2.south east, xshift=0.2cm] (node6) {};
-
-            \node[btree-node, below=0.5cm of node3.south west, xshift=-0.2cm] (node7) {};
-            \node[btree-node, below=0.5cm of node3.south east, xshift=0.2cm] (node8) {};
-
-            \node[btree-partition1, below=0.5cm of node4.south west, xshift=-0.2cm] (node9) {};
-            \node[btree-partition1, below=0.5cm of node4.south east, xshift=0.2cm] (node10) {};
-
-            \draw[->, btree-line] (node1) -- (node2);
-            \draw[->, btree-line] (node1) -- (node3);
-            \draw[->, btree-line] (node1) -- (node4);
-
-            \draw[->, btree-line] (node2) -- (node5);
-            \draw[->, btree-line] (node2) -- (node6);
-
-            \draw[->, btree-line] (node3) -- (node7);
-            \draw[->, btree-line] (node3) -- (node8);
-
-            \draw[->, btree-line] (node4) -- (node9);
-            \draw[->, btree-line] (node4) -- (node10);
-
-            \node[arrow-pointer, right=2cm of node9.center, rotate=-135, xshift=-2.7cm, yshift=-1cm] {};
-            \node[box, fit=(node4)(node9)(node10)] {};
-            \node[below=3cm of node3.center, minimum height=1cm] {};
-
-        \end{tikzpicture}
-        \linespread{0.5}
-        \color{black}\fontsize{6pt}{0}\selectfont
-            Riegger Christian, Vincon Tobias, Petrov Ilia. (2017).
-            Write-optimized indexing with partitioned b-trees. 296-300.
-        \linespread{1.5}
-
-        \onslide<6>
-        \begin{tikzpicture}[]
-            \node[btree-node] (node1) {};
-
-            \node[btree-node, below=0.5cm of node1.south west, xshift=-2.5cm] (node2) {};
-            \node[btree-node, below=0.5cm of node1.south] (node3) {};
-            \node[btree-partition1, below=0.5cm of node1.south east, xshift=2.5cm] (node4) {};
-
-            \node[btree-node, below=0.5cm of node2.south west, xshift=-0.2cm] (node5) {};
-            \node[btree-node, below=0.5cm of node2.south east, xshift=0.2cm] (node6) {};
-
-            \node[btree-node, below=0.5cm of node3.south west, xshift=-0.2cm] (node7) {};
-            \node[btree-node, below=0.5cm of node3.south east, xshift=0.2cm] (node8) {};
-
-            \node[btree-partition1, below=0.5cm of node4.south west, xshift=-0.2cm] (node9) {};
-            \node[btree-partition1, below=0.5cm of node4.south east, xshift=0.2cm] (node10) {};
-
-            \draw[->, btree-line] (node1) -- (node2);
-            \draw[->, btree-line] (node1) -- (node3);
-            \draw[->, btree-line] (node1) -- (node4);
-
-            \draw[->, btree-line] (node2) -- (node5);
-            \draw[->, btree-line] (node2) -- (node6);
-
-            \draw[->, btree-line] (node3) -- (node7);
-            \draw[->, btree-line] (node3) -- (node8);
-
-            \draw[->, btree-line] (node4) -- (node9);
-            \draw[->, btree-line] (node4) -- (node10);
-
-            \node[arrow-pointer, right=2cm of node9.center, rotate=-135, xshift=-2.7cm, yshift=-1cm] {};
-            \node[box, fit=(node4)(node9)(node10)] {};
-            \node[below=3cm of node3.center, minimum height=1cm] {};
-
-            \draw[->, btree-line] ([yshift=-2cm]node4.center)
-                .. controls ([yshift=-3cm] node4) and ([yshift=-3cm] node3) ..
-                ([yshift=-2cm]node3.center);
-            \draw[->, btree-line] ([yshift=-2cm]node4.center)
-                .. controls ([yshift=-4cm] node4) and ([yshift=-4cm] node2) ..
-                ([yshift=-2cm]node2.center);
-
-        \end{tikzpicture}
-        \linespread{0.5}
-        \color{black}\fontsize{6pt}{0}\selectfont
-            Riegger Christian, Vincon Tobias, Petrov Ilia. (2017).
-            Write-optimized indexing with partitioned b-trees. 296-300.
-        \linespread{1.5}
-
-    \end{overprint}
-
-    \end{center}
-\end{frame}
-\note{
-    For faster index creation, via pushing all merge runs into btree into
-    different partitions.
-}
-
-\begin{frame}[fragile]{}
-    \frametitle{}
-
-    \begin{center}
-    \textbf{Hybrid indexes}
-    \vspace{1cm}
-
-    \begin{overprint}[12cm]
-        \onslide<1>
-        \begin{tikzpicture}[]
-            \smallbtree{1}{2.5}{}{}{}{green-box}
-            \node[draw, color=white, left=4cm of node11, minimum width=1.2cm,
-                  minimum height=0.4cm, yshift=-0.6cm] (node21) {};
-            \node[bloom-filter, color=white, above=0.5cm of node21] (bloom) {};
-            \node[arrow-pointer, left=0.5cm of node21.west, color=white] {\footnotesize{Insert}};
-        \end{tikzpicture}
-
-        \onslide<2>
-        \begin{tikzpicture}[]
-            \smallbtree{1}{2.5}{}{}{}{green-box}
-            \smallbtree{2}{1}{left=4cm of node11, yshift=-0.6cm}{color=blue!20}{color=blue!20}{blue-box}
-            \node[bloom-filter, color=white, above=0.5cm of node21] (bloom) {};
-            \node[arrow-pointer, left=0.5cm of nodebox2.west, color=white] {\footnotesize{Insert}};
-        \end{tikzpicture}
-
-        \onslide<3>
-        \begin{tikzpicture}[]
-            \smallbtree{1}{2.5}{}{}{}{green-box}
-            \smallbtree{2}{1}{left=4cm of node11, yshift=-0.6cm}{}{}{blue-box}
-            \node[bloom-filter, color=white, above=0.5cm of node21] (bloom) {};
-            \node[arrow-pointer, left=0.5cm of nodebox2.west, color=white] {\footnotesize{Insert}};
-        \end{tikzpicture}
-
-        \onslide<4>
-        \begin{tikzpicture}[]
-            \smallbtree{1}{2.5}{}{}{}{green-box}
-            \smallbtree{2}{1}{left=4cm of node11, yshift=-0.6cm}{}{}{blue-box}
-            \node[bloom-filter, above=0.5cm of node21, fill=redBad] (bloom) {};
-            \node[arrow-pointer, left=0.5cm of nodebox2.west, color=white] {\footnotesize{Insert}};
-        \end{tikzpicture}
-
-        \onslide<5>
-        \begin{tikzpicture}[]
-            \smallbtree{1}{2.5}{}{}{}{green-box}
-            \smallbtree{2}{1}{left=4cm of node11, yshift=-0.6cm}{}{}{blue-box}
-            \node[bloom-filter, above=0.5cm of node21, fill=redBad] (bloom) {};
-            \node[arrow-pointer, left=0.5cm of nodebox2.west, color=white] (inserts) {\footnotesize{Insert}};
-            \node[arrow-pointer, above=1.2cm of inserts] {\footnotesize{Read}};
-
-            \draw[->, btree-line] (bloom.south) -- (nodebox2.north);
-            \draw[->, btree-line] (bloom.east) -| (nodebox1.north);
-        \end{tikzpicture}
-
-        \onslide<6>
-        \begin{tikzpicture}[]
-            \smallbtree{1}{2.5}{}{}{}{green-box}
-            \smallbtree{2}{1}{left=4cm of node11, yshift=-0.6cm}{}{}{blue-box}
-            \node[bloom-filter, above=0.5cm of node21, fill=redBad] (bloom) {};
-            \node[arrow-pointer, left=0.5cm of nodebox2.west] (inserts) {\footnotesize{Insert}};
-            \node[arrow-pointer, above=1.2cm of inserts] {\footnotesize{Read}};
-
-            \draw[->, btree-line] ([yshift=-0.2cm]nodebox2.south)
-                .. controls ([yshift=-2.5cm] nodebox2) and ([yshift=-2.5cm] nodebox1) ..
-                ([yshift=-0.2cm]nodebox1.south);
-
-            \draw[->, btree-line] (bloom.south) -- (nodebox2.north);
-            \draw[->, btree-line] (bloom.east) -| (nodebox1.north);
-        \end{tikzpicture}
-    \end{overprint}
-
-    \linespread{0.5}
-    \vspace{0.5cm}
-    \color{black}\fontsize{6pt}{0}\selectfont
-        Huanchen Zhang, David G. Andersen, Andrew Pavlo, Michael Kaminsky, Lin
-        Ma, and Rui Shen. 2016. Reducing the Storage Overhead of Main-Memory
-        OLTP Databases with Hybrid Indexes. In Proceedings of the 2016
-        International Conference on Management of Data (SIGMOD ’16).
-        Association for Computing Machinery, New York, NY, USA, 1567–1581.
-    \linespread{1.5}
-
-    \end{center}
-\end{frame}
-\note{
-    Designed for B-Tree, Masstree, Skip List, ART
-}
-
-\begin{frame}[fragile]{}
-    \frametitle{}
-
-    \begin{center}
-    \textbf{Bw-Tree}
-    \vspace{1cm}
-
-    \begin{overprint}[12cm]
-        \onslide<1>
-        \begin{tikzpicture}[]
-            \basicbtree{show-connections}
-        \end{tikzpicture}
-
-        \onslide<2>
-        \begin{tikzpicture}[]
-            \basicbtree{}
-            \coordinate[right=0.25cm of node1.center] (link-anchor1);
-            \node[below=-0.05cm of link-anchor1] (link1) {\footnotesize{1}};
-
-            \coordinate[right=0.25cm of node3.center] (link-anchor2);
-            \node[below=-0.05cm of link-anchor2] (link2) {\footnotesize{2}};
-
-            \draw[->, btree-line, color=white] (node1) -- (node2);
-            \draw[->, btree-line, color=white] (node1) -- (node3);
-            \draw[->, btree-line, dashed] (node1) -- (node4);
-
-            \draw[->, btree-line, color=white] (node2) -- (node5);
-            \draw[->, btree-line, color=white] (node2) -- (node6);
-
-            \draw[->, btree-line, color=white] (node3) -- (node7);
-            \draw[->, btree-line, dashed] (node3) -- (node8);
-
-            \draw[->, btree-line, color=white] (node4) -- (node9);
-            \draw[->, btree-line, color=white] (node4) -- (node10);
-
-            \path
-                node[draw, right=5cm of node1.east, minimum width=1.2cm] (header1) {\textbf{\normalsize{ID}}}
-                node[draw, right=0 of header1, minimum width=1.2cm] (header2) {\textbf{\normalsize{PTR}}}
-                    node[draw, below=0 of header1, minimum width=1.2cm] (row11) {\normalsize{1}}
-                    node[draw, right=0 of row11, minimum width=1.2cm] (row12) {\normalsize{0x...}}
-                    node[draw, below=0 of row11, minimum width=1.2cm] (row21) {\normalsize{2}}
-                    node[draw, right=0 of row21, minimum width=1.2cm] (row22) {\normalsize{0x...}}
-                    node[behind path, fit=(header1)(header2)(row11)(row12)(row21)(row22)] (mapping) {};
-
-            \draw[->, btree-line] (row11.west)
-            .. controls ([xshift=-1cm] row11) and ([yshift=2cm] node4) ..
-            (node4.center);
-
-            \draw[->, btree-line] (row21.west)
-            .. controls ([xshift=-2cm] row21) and ([xshift=2cm] node8) ..
-            (node8.center);
-        \end{tikzpicture}
-
-        \onslide<3>
-        \begin{tikzpicture}[]
-            \path
-                node[draw, right=5cm of node1.east, minimum width=1.2cm] (header1) {\textbf{\normalsize{ID}}}
-                node[draw, right=0 of header1, minimum width=1.2cm] (header2) {\textbf{\normalsize{PTR}}}
-                    node[draw, below=0 of header1, minimum width=1.2cm] (row11) {\normalsize{1}}
-                    node[draw, right=0 of row11, minimum width=1.2cm] (row12) {\normalsize{0x...}}
-                    node[draw, below=0 of row11, minimum width=1.2cm] (row21) {\normalsize{2}}
-                    node[draw, right=0 of row21, minimum width=1.2cm] (row22) {\normalsize{0x...}}
-                    node[behind path, fit=(header1)(header2)(row11)(row12)(row21)(row22)] (mapping) {};
-
-            \node[bw-delta, right=4cm of header2, color=white] (delta) {$\Delta$};
-            \node[bw-page, below=0.5cm of delta] (page) {Page};
-            \draw[->, btree-line] (row22)
-                .. controls ([yshift=-2cm] row22) and ([yshift=-2cm] page) ..
-            (page);
-        \end{tikzpicture}
-
-        \onslide<4>
-        \begin{tikzpicture}[]
-            \path
-                node[draw, right=5cm of node1.east, minimum width=1.2cm] (header1) {\textbf{\normalsize{ID}}}
-                node[draw, right=0 of header1, minimum width=1.2cm] (header2) {\textbf{\normalsize{PTR}}}
-                    node[draw, below=0 of header1, minimum width=1.2cm] (row11) {\normalsize{1}}
-                    node[draw, right=0 of row11, minimum width=1.2cm] (row12) {\normalsize{0x...}}
-                    node[draw, below=0 of row11, minimum width=1.2cm] (row21) {\normalsize{2}}
-                    node[draw, right=0 of row21, minimum width=1.2cm] (row22) {\normalsize{0x...}}
-                    node[behind path, fit=(header1)(header2)(row11)(row12)(row21)(row22)] (mapping) {};
-
-            \node[bw-delta, right=4cm of header2] (delta) {$\Delta$};
-            \node[bw-page, below=0.5cm of delta] (page) {Page};
-            \draw[->, btree-line] (delta) -- (page);
-            \draw[->, btree-line] (row22)
-                .. controls ([yshift=-2cm] row22) and ([yshift=-2cm] page) ..
-            (page);
-        \end{tikzpicture}
-
-        \onslide<5>
-        \begin{tikzpicture}[]
-            \path
-                node[draw, right=5cm of node1.east, minimum width=1.2cm] (header1) {\textbf{\normalsize{ID}}}
-                node[draw, right=0 of header1, minimum width=1.2cm] (header2) {\textbf{\normalsize{PTR}}}
-                    node[draw, below=0 of header1, minimum width=1.2cm] (row11) {\normalsize{1}}
-                    node[draw, right=0 of row11, minimum width=1.2cm] (row12) {\normalsize{0x...}}
-                    node[draw, below=0 of row11, minimum width=1.2cm] (row21) {\normalsize{2}}
-                    node[draw, right=0 of row21, minimum width=1.2cm] (row22) {\normalsize{0x...}}
-                    node[behind path, fit=(header1)(header2)(row11)(row12)(row21)(row22)] (mapping) {};
-
-            \node[bw-delta, right=4cm of header2] (delta) {$\Delta$};
-            \node[bw-page, below=0.5cm of delta] (page) {Page};
-            \draw[->, btree-line] (delta) -- (page);
-            \draw[->, btree-line, dashed, color=gray] (row22)
-                .. controls ([yshift=-2cm] row22) and ([yshift=-2cm] page) ..
-                node[midway, above, color=gray] {\footnotesize{CAS}} (page);
-            \draw[->, btree-line] (row22)
-                .. controls ([xshift=2cm] row22) and ([xshift=-2cm] delta) ..
-            (delta);
-        \end{tikzpicture}
-
-        \onslide<6>
-        \begin{tikzpicture}[]
-            \path
-                node[draw, right=5cm of node1.east, minimum width=1.2cm] (header1) {\textbf{\normalsize{ID}}}
-                node[draw, right=0 of header1, minimum width=1.2cm] (header2) {\textbf{\normalsize{PTR}}}
-                    node[draw, below=0 of header1, minimum width=1.2cm] (row11) {\normalsize{1}}
-                    node[draw, right=0 of row11, minimum width=1.2cm] (row12) {\normalsize{0x...}}
-                    node[draw, below=0 of row11, minimum width=1.2cm] (row21) {\normalsize{2}}
-                    node[draw, right=0 of row21, minimum width=1.2cm] (row22) {\normalsize{0x...}}
-                    node[behind path, fit=(header1)(header2)(row11)(row12)(row21)(row22)] (mapping) {};
-
-            \node[bw-delta, right=5cm of header2] (delta1) {$\Delta_1$};
-            \node[bw-delta, left=0.5cm of delta1] (delta2) {$\Delta_2$};
-            \node[bw-delta, left=0.5cm of delta2] (delta3) {$\Delta_3$};
-            \node[bw-page, below=0.5cm of delta2] (page) {Page};
-            \node[behind path, fit=(delta1)(delta2)(delta3)(page), rounded corners, color=white] (merged) {};
-            \draw[->, btree-line] (delta1) -- (delta2) -- (delta3) -- (page);
-            \draw[->, btree-line] (row22)
-                .. controls ([xshift=2cm] row22) and ([xshift=-2cm] delta3) ..
-            (delta3);
-        \end{tikzpicture}
-
-        \onslide<7>
-        \begin{tikzpicture}[]
-            \path
-                node[draw, right=5cm of node1.east, minimum width=1.2cm] (header1) {\textbf{\normalsize{ID}}}
-                node[draw, right=0 of header1, minimum width=1.2cm] (header2) {\textbf{\normalsize{PTR}}}
-                    node[draw, below=0 of header1, minimum width=1.2cm] (row11) {\normalsize{1}}
-                    node[draw, right=0 of row11, minimum width=1.2cm] (row12) {\normalsize{0x...}}
-                    node[draw, below=0 of row11, minimum width=1.2cm] (row21) {\normalsize{2}}
-                    node[draw, right=0 of row21, minimum width=1.2cm] (row22) {\normalsize{0x...}}
-                    node[behind path, fit=(header1)(header2)(row11)(row12)(row21)(row22)] (mapping) {};
-
-            \path
-                node[bw-delta, right=5cm of header2] (delta1) {$\Delta_1$}
-                node[bw-delta, left=0.5cm of delta1] (delta2) {$\Delta_2$}
-                node[bw-delta, left=0.5cm of delta2] (delta3) {$\Delta_3$}
-                node[bw-page, below=0.5cm of delta2] (page) {Page}
-                node[behind path, fill=gray!20, fit=(delta1)(delta2)(delta3)(page), rounded corners] (merged) {};
-            \draw[->, btree-line] (delta1) -- (delta2) -- (delta3) -- (page);
-            \draw[->, btree-line] (row22)
-                .. controls ([xshift=2cm] row22) and ([xshift=-2cm] delta3) ..
-            (delta3);
-
-            \node[bw-page, below=1cm of page] (merged-page) {Merged Page};
-            \draw[->, btree-line] (merged.south) -- (merged-page);
-        \end{tikzpicture}
-
-        \onslide<8>
-        \begin{tikzpicture}[]
-            \path
-                node[draw, right=5cm of node1.east, minimum width=1.2cm] (header1) {\textbf{\normalsize{ID}}}
-                node[draw, right=0 of header1, minimum width=1.2cm] (header2) {\textbf{\normalsize{PTR}}}
-                    node[draw, below=0 of header1, minimum width=1.2cm] (row11) {\normalsize{1}}
-                    node[draw, right=0 of row11, minimum width=1.2cm] (row12) {\normalsize{0x...}}
-                    node[draw, below=0 of row11, minimum width=1.2cm] (row21) {\normalsize{2}}
-                    node[draw, right=0 of row21, minimum width=1.2cm] (row22) {\normalsize{0x...}}
-                    node[behind path, fit=(header1)(header2)(row11)(row12)(row21)(row22)] (mapping) {};
-
-            \path
-                node[bw-delta, right=5cm of header2] (delta1) {$\Delta_1$}
-                node[bw-delta, left=0.5cm of delta1] (delta2) {$\Delta_2$}
-                node[bw-delta, left=0.5cm of delta2] (delta3) {$\Delta_3$}
-                node[bw-page, below=0.5cm of delta2] (page) {Page}
-                node[behind path, fill=gray!20, fit=(delta1)(delta2)(delta3)(page), rounded corners] (merged) {};
-            \draw[->, btree-line] (delta1) -- (delta2) -- (delta3) -- (page);
-            \draw[->, btree-line, color=gray, dashed] (row22)
-                .. controls ([xshift=2cm] row22) and ([xshift=-2cm] delta3) ..
-            node[midway, above, color=gray] {\footnotesize{CAS}} (delta3);
-
-            \node[bw-page, below=1cm of page, rounded corners] (merged-page) {Merged Page};
-            \draw[->, btree-line] (merged.south) -- (merged-page);
-            \draw[->, btree-line] (row22)
-                .. controls ([xshift=2cm] row22) and ([xshift=-3cm] merged-page) ..
-            (merged-page.west);
-        \end{tikzpicture}
-
-    \end{overprint}
-
-    \linespread{0.5}
-    \vspace{0.5cm}
-    \color{black}\fontsize{6pt}{0}\selectfont
-        Levandoski Justin, Lomet David, Sengupta Sudipta. (2012). The Bw-Tree:
-        A B-tree for New Hardware Platforms. Proceedings - International
-        Conference on Data Engineering.
-    \linespread{1.5}
-
-    \end{center}
-\end{frame}
-\note{
-    Requires also "split", "index", "remove node", "merge", "flush" deltas
-    MSFT Hekaton, Sled db - Bw-Tree
-}
-
-\begin{frame}[fragile]{}
-    \frametitle{}
-
-    \begin{center}
-    \textbf{DPTree}
-    \vspace{1cm}
-
-    \begin{overprint}[14cm]
-        \onslide<1>
-        \begin{tikzpicture}[]
-            \basicbtree{show-connections}
-
-            \coordinate[above=0.25cm of node5] (left-point);
-            \coordinate[above=0.25cm of node10] (right-point);
-
-            \draw[color=white, opacity=0] ([xshift=-5cm]left-point) -- ([xshift=1cm]right-point);
-
-            \smallbtree{1}{1.5}{left=6cm of node1}{color=white}{color=white}{color=white}
-
-            \coordinate[left=1.2cm of nodebox1.south west] (inserts-start);
-            \coordinate[left=1.2cm of nodebox1.north west] (reads-start);
-            \node[arrow-pointer, above=0.2cm of inserts-start, color=white] (inserts) {\footnotesize{Insert}};
-            \node[arrow-pointer, below=0.2cm of reads-start, color=white] (reads) {\footnotesize{Read}};
-        \end{tikzpicture}
-
-        \onslide<2>
-        \begin{tikzpicture}[]
-            \basicbtree{show-connections}
-
-            \coordinate[above=0.25cm of node5] (left-point);
-            \coordinate[above=0.25cm of node10] (right-point);
-
-            \draw[color=white, opacity=0] ([xshift=-5cm]left-point) -- ([xshift=1cm]right-point);
-
-            \smallbtree{1}{1.5}{left=6cm of node1}{}{}{blue-box}
-
-            \coordinate[left=1.2cm of nodebox1.south west] (inserts-start);
-            \coordinate[left=1.2cm of nodebox1.north west] (reads-start);
-            \node[arrow-pointer, above=0.2cm of inserts-start, color=white] (inserts) {\footnotesize{Insert}};
-            \node[arrow-pointer, below=0.2cm of reads-start, color=white] (reads) {\footnotesize{Read}};
-        \end{tikzpicture}
-
-        \onslide<3>
-        \begin{tikzpicture}[]
-            \basicbtree{show-connections}
-            \basicleafconnection{active}
-
-            \coordinate[above=0.25cm of node5] (left-point);
-            \coordinate[above=0.25cm of node10] (right-point);
-
-            \draw[dashed] ([xshift=-5cm]left-point) -- ([xshift=1cm]right-point);
-
-            \smallbtree{1}{1.5}{left=6cm of node1}{}{}{blue-box}
-
-            \coordinate[left=1.2cm of nodebox1.south west] (inserts-start);
-            \coordinate[left=1.2cm of nodebox1.north west] (reads-start);
-            \node[arrow-pointer, above=0.2cm of inserts-start, color=white] (inserts) {\footnotesize{Insert}};
-            \node[arrow-pointer, below=0.2cm of reads-start, color=white] (reads) {\footnotesize{Read}};
-        \end{tikzpicture}
-
-        \onslide<4>
-        \begin{tikzpicture}[]
-            \basicbtree{show-fade-connections}
-            \basicleafconnection{}
-
-            \coordinate[above=0.25cm of node5] (left-point);
-            \coordinate[above=0.25cm of node10] (right-point);
-
-            \draw[dashed] ([xshift=-5cm]left-point) -- ([xshift=1cm]right-point);
-
-            \smallbtree{1}{1.5}{left=6cm of node1}{}{}{blue-box}
-            \node[dp-tree-log, below=1.5cm of nodebox1.south] (log2) {};
-            \node[dp-tree-log, right=0.5cm of log2] (log3) {};
-            \node[dp-tree-log, left=0.5cm of log2] (log1) {};
-            \draw[->, btree-line] (nodebox1.south) -- (log3);
-            \draw[->, btree-line] (log1) -- (log2) -- (log3);
-
-            \coordinate[left=1.2cm of nodebox1.south west] (inserts-start);
-            \coordinate[left=1.2cm of nodebox1.north west] (reads-start);
-            \node[arrow-pointer, above=0.2cm of inserts-start] (inserts) {\footnotesize{Insert}};
-            \node[arrow-pointer, below=0.2cm of reads-start] (reads) {\footnotesize{Read}};
-
-            \node[arrow-pointer, left=2cm of node1] {\footnotesize{Read}};
-            \node[arrow-pointer, right=0.2cm of nodebox1.south east, rotate=-45, fill=white] {\footnotesize{Merge}};
-        \end{tikzpicture}
-
-    \end{overprint}
-
-    \linespread{0.5}
-    \vspace{0.5cm}
-    \color{black}\fontsize{6pt}{0}\selectfont
-        Zhou Xinjing, Shou Lidan, Chen Ke, Hu Wei, Chen Gang. (2019). DPTree:
-        differential indexing for persistent memory. Proceedings of the VLDB
-        Endowment.
-    \linespread{1.5}
-
-    \end{center}
-\end{frame}
-
-\begin{frame}[fragile]{}
-    \frametitle{}
-
-    \begin{center}
-    \textbf{Learned Index}
-    \vspace{1.0cm}
-
-    \begin{overprint}[3cm]
-        \onslide<1>
-        \begin{tikzpicture}[]
-            \smallbtree{1}{2.5}{}{}{}{green-box}
-            \node[dp-tree-log, below=1.5cm of nodebox1.south] (log2) {};
-            \node[dp-tree-log, right=0.5cm of log2] (log3) {};
-            \node[dp-tree-log, left=0.5cm of log2] (log1) {};
-            \draw[->, btree-line] (nodebox1.south) -- (log3);
-            \draw[->, btree-line] (nodebox1.south) -- (log2);
-            \draw[->, btree-line] (nodebox1.south) -- (log1);
-            \draw[->, btree-line] (log1) -- (log2) -- (log3);
-        \end{tikzpicture}
-
-        \onslide<2>
-        \begin{tikzpicture}[]
-            \node[green-box,
-                  rounded corners=0.2cm,
-                  inner sep=0.2cm,
-                  minimum width=3.23cm,
-                  minimum height=2.23cm,
-                  right=1cm of nodebox1]
-                (unknown-box) {?};
-            \node[dp-tree-log, below=1.5cm of unknown-box.south] (log2) {};
-            \node[dp-tree-log, right=0.5cm of log2] (log3) {};
-            \node[dp-tree-log, left=0.5cm of log2] (log1) {};
-            \draw[->, btree-line] (unknown-box.south) -- (log3);
-            \draw[->, btree-line] (unknown-box.south) -- (log2);
-            \draw[->, btree-line] (unknown-box.south) -- (log1);
-            \draw[->, btree-line] (log1) -- (log2) -- (log3);
-        \end{tikzpicture}
-
-    \end{overprint}
-
-    \linespread{0.5}
-    \vspace{0.5cm}
-    \color{black}\fontsize{6pt}{0}\selectfont
-        Kraska Tim, Alex Beutel, Ed H. Chi, Jeffrey Dean, and Neoklis
-        Polyzotis. "The case for learned index structures." In Proceedings of
-        the 2018 international conference on management of data.
-    \linespread{1.5}
-
-    \end{center}
-\end{frame}
-\note{
-}
-
-\pgfdeclarelayer{background layer}
-\pgfsetlayers{background layer,main}
-
-\begin{frame}[fragile]{}
-    \frametitle{}
-
-    \begin{center}
-    \textbf{Learned Index}
-
-    \begin{overprint}[14cm]
-        \onslide<1>
-        \begin{tikzpicture}
-            [line cap=round,line join=round,x=2cm,y=2cm,
-             %using the 'spy' to magnify a part of the picture
-             spy using outlines={circle,lens={scale=2.5}, size=8cm, connect spies},
-             %using the decoration 'brace' (=a curly brace as path replacement)
-             decoration={brace,amplitude=2pt}]
-        %main layer
-        %creating the grid
-          \draw [color=lightgray,dash pattern=on 1pt off 1pt, xstep=1cm,ystep=1cm]
-                                                         (-0.1,-0.1) grid (2.3,2.3);
-        %creating the ticks and xy-axis nodes
-          \draw[-latex,color=darkgray,thin] (-0.2,0) -- (2.4,0);
-           \foreach \x in {,1,2}
-           \draw[shift={(\x,0)},color=darkgray,thin] (0pt,1pt) -- (0pt,-1pt)
-                                           node[below] {\footnotesize $\x$};
-          \draw[-latex,color=darkgray] (0,-0.2) -- (0,2.6);
-              \foreach \y in {,1,2}
-              \draw[shift={(0,\y)},color=darkgray,thin] (1pt,0pt) -- (-1pt,0pt)
-                                            node[left] {\footnotesize $\y$};
-          \draw[color=black] (0pt,-8pt) node[left] {\footnotesize $0$};
-        %some function
-          \draw[smooth,samples=1000,domain=0.0:2.2]
-           plot(\x,{0.1*(8*\x-32.4*\x^2+49.48*\x^3-20.11*\x^4+0.594*\x^5+0.30*\x^7)});
-                                    %-3.99*\x^6+0.465713*\x^7-0.0217374*\x^8});
-          \draw [blue] (0.0,0.0)--(0.2,0.07) node [midway, above right]{};
-          \draw [blue] (0.2,0.07)--(0.68,0.18) node [midway, above right]{};
-          \draw [blue] (0.68,0.18)--(1.5,1.4) node [midway, above right]{};
-          \draw [blue] (1.5,1.4)--(2.0,1.8) node [midway, above right]{};
-          \draw [blue] (2.0,1.8)--(2.12,2.0) node [midway, above right]{};
-
-        %creating the curly braces with decorate
-
-          \draw [darkgray,ultra thin] (0,0.07)-- (0.42,0.07);
-          \draw [darkgray,ultra thin] (0,0.12)-- (0.42,0.12);
-          \draw [color=red] (0.0,0.07) -- (0.0,0.12)
-           node [midway,anchor=east,inner sep=2pt, outer sep=1pt]{\tiny$\Delta$};
-
-        %using the 'spy' to magnify a piece of the picture
-          \spy [gray, size=7.4cm] on (0.42,0.08)
-                     in node [left] at (6.5,1);
-
-          \begin{pgfonlayer}{background layer}
-           \node at (1.5,-0.5)[black]{Key space};
-           \node at (-0.5,1.5)[black, rotate=90]{Position in index};
-          \end{pgfonlayer}
-        \end{tikzpicture}
-
-    \end{overprint}
-
-    \linespread{0.5}
-    \vspace{0.5cm}
-    \color{black}\fontsize{6pt}{0}\selectfont
-        Zhou Xinjing, Shou Lidan, Chen Ke, Hu Wei, Chen Gang. (2019). DPTree:
-        differential indexing for persistent memory. Proceedings of the VLDB
-        Endowment.
-    \linespread{1.5}
-
-    \end{center}
-\end{frame}
-\note{
-    At a high level, indexes (and B+ trees over sorted attributes
-    in particular) can be represented by a function that maps
-    a key (e.g., a timestamp) to a storage location. Using this
-    representation, FITing-Tree partitions the key space into
-    a series of disjoint linear segments that approximate the
-    true function, since it is (generally) not possible to fully
-    model the underlying data distribution. At the core of this
-    process is a tunable error threshold which represents the
-    maximum distance that the predicted location of any key
-    inside a segment is from its actual location. Instead of storing
-    all values in the key space, FITing-Tree stores only (1) the
-    starting key of each linear segment and (2) the slope of the
-    linear function in order to compute a key’s approximate
-    position using linear interpolation.
-
-    FITing-Tree stores the boundaries and slope of
-    each segment (instead of each individual key) in a B+ tree,
-    reducing the overall memory footprint of the index.
-
-    Case for learned index structures:
-    Hybrid indexes: Starting from the entire dataset (line 3), it trains first
-    the topnode model. Based on the prediction of this top-node model, it then
-    picks the model from the next stage (lines 9 and 10) and adds all keys
-    which fall into that model (line 10). Finally, in the case of hybrid
-    indexes, the index is optimized by replacing NN models with B-Trees if
-    absolute min-/max-error is above a predefined threshold.
-
-    PLEX
-    PLEX is a combination of CHT [2] and RS [7]. We build
-    a spline on the underlying data, and then index the spline
-    points in a CHT. The resulting index structure features fast
-    build times, error-bounded lookups, and is easy to use as it
-    has only one hyperparameter, the maximum error ϵ.
-    RS employs a radix table for indexing its spline points.
-    However, when the keys of the dataset cannot be easily in-
-    dexed by a radix table, i.e., the longest common prefixes of
-    their binary representation are large, RS can have a decrease
-    in performance. PLEX addresses this issue by replacing the
-    radix table with a radix tree, represented by CHT.
-}
-
-%\begin{frame}[fragile]{}
-    %\frametitle{}
-
-    %\begin{center}
-    %\textbf{Trie}
-    %\vspace{0.2cm}
-
-    %\begin{overprint}[12cm]
-        %\onslide<1>
-        %\begin{tikzpicture}[]
-            %\node[minimum width=12cm] (base) {};
-            %\node[trie-node] (node1) at (base.north) {};
-            %\trienode{1}{2}{0}{-1.75cm}{}
-            %\trienode{1}{3}{1}{1.75cm}{}
-
-            %\trienode{2}{4}{01}{-1.0cm}{}
-            %\trienode{2}{5}{1}{1.0cm}{}
-            %\trienode{3}{6}{0}{-1.0cm}{10}
-            %\trienode{3}{7}{11}{1.0cm}{}
-
-            %\trienode{4}{8}{0}{-0.5cm}{0010}
-            %\trienode{4}{9}{1}{0.5cm}{}
-            %\trienode{5}{10}{0}{-0.5cm}{010}
-            %\trienode{5}{11}{1}{0.5cm}{011}
-            %\trienode{7}{12}{0}{-0.5cm}{}
-            %\trienode{7}{13}{1}{0.5cm}{1111}
-
-            %\trienode{9}{14}{00}{-0.5cm}{}
-            %\trienode{9}{15}{00}{0.5cm}{001100}
-            %\trienode{12}{16}{01}{-0.5cm}{111001}
-            %\trienode{12}{17}{1}{0.5cm}{11101}
-
-            %\trienode{14}{18}{0}{-0.5cm}{0011000}
-            %\trienode{14}{19}{1}{0.5cm}{0011001}
-        %\end{tikzpicture}
-
-        %\onslide<2>
-        %\begin{tikzpicture}[]
-            %\node[minimum width=12cm] (base) {};
-            %\node[trie-node] (node1) at (base.north) {};
-            %\trienode{1}{2}{0}{-1.75cm}{}
-            %\trienode{1}{3}{1}{1.75cm}{}
-            %\node[draw, dashed, rounded corners, behind path, inner sep=0.2, fit=(node1)(node2)(node3)] {};
-
-            %\trienode{2}{4}{01}{-1.0cm}{}
-            %\trienode{2}{5}{1}{1.0cm}{}
-            %\trienode{3}{6}{0}{-1.0cm}{10}
-            %\trienode{3}{7}{11}{1.0cm}{}
-
-            %\trienode{4}{8}{0}{-0.5cm}{0010}
-            %\trienode{4}{9}{1}{0.5cm}{}
-            %\trienode{5}{10}{0}{-0.5cm}{010}
-            %\trienode{5}{11}{1}{0.5cm}{011}
-            %\trienode{7}{12}{0}{-0.5cm}{}
-            %\trienode{7}{13}{1}{0.5cm}{1111}
-            %\node[draw, dashed, rounded corners, behind path, inner sep=0.2, fit=(node4)(node5)(node8)(node9)(node10)(node11)] {};
-            %\node[draw, dashed, rounded corners, behind path, inner sep=0.2, fit=(node6)(node7)(node12)(node13)] {};
-
-            %\trienode{9}{14}{00}{-0.5cm}{}
-            %\trienode{9}{15}{00}{0.5cm}{001100}
-            %\trienode{12}{16}{01}{-0.5cm}{111001}
-            %\trienode{12}{17}{1}{0.5cm}{11101}
-            %\node[draw, dashed, rounded corners, inner sep=0.1, behind path, fit=(node16)(node17)] {};
-
-            %\trienode{14}{18}{0}{-0.5cm}{0011000}
-            %\trienode{14}{19}{1}{0.5cm}{0011001}
-
-            %\node[draw, dashed, rounded corners, behind path, inner sep=0.2, fit=(node14)(node15)(node18)(node19)] {};
-        %\end{tikzpicture}
-        %\linespread{0.5}
-        %\color{black}\fontsize{6pt}{0}\selectfont
-            %Leis V., Kemper Alfons, Neumann Thomas. (2013). The adaptive radix
-            %tree: ARTful indexing for main-memory databases. Proceedings -
-            %International Conference on Data Engineering. 38-49.
-        %\linespread{1.5}
-
-        %\onslide<3>
-        %\begin{tikzpicture}[]
-            %\node[minimum width=12cm] (base) {};
-            %\node[trie-node, fill=greenGood] (node1) at (base.north) {};
-            %\trienode{1}{2}{0}{-1.75cm, fill=greenGood}{}
-            %\trienode{1}{3}{1}{1.75cm, fill=greenGood}{}
-
-            %\coordinate[left=0.35cm of node2] (node2-shift);
-            %\node[trie-node, fill=blue!20, below=0.35cm of node2-shift] (node2-shift-target) {};
-            %\trienode{2-shift-target}{4}{01}{-1.0cm, fill=blue!20}{}
-            %\trienode{2-shift-target}{5}{1}{1.0cm, fill=blue!20}{}
-            %\draw[-, btree-line, dotted] (node2) -- (node2-shift-target);
-
-            %\coordinate[right=0.35cm of node3] (node3-shift);
-            %\node[trie-node, fill=yellow!20, below=0.35cm of node3-shift] (node3-shift-target) {};
-            %\trienode{3-shift-target}{6}{0}{-1.0cm, fill=yellow!20}{10}
-            %\trienode{3-shift-target}{7}{11}{1.0cm, fill=yellow!20}{}
-            %\draw[-, btree-line, dotted] (node3) -- (node3-shift-target);
-
-            %\trienode{4}{8}{0}{-0.5cm, fill=blue!20}{0010}
-            %\trienode{4}{9}{1}{0.5cm, fill=blue!20}{}
-
-            %\coordinate[right=0.35cm of node5] (node5-shift);
-            %\node[trie-node, fill=red!20, below=0.35cm of node5-shift] (node5-shift-target) {};
-            %\trienode{5-shift-target}{10}{0}{-0.5cm, fill=red!20}{010}
-            %\trienode{5-shift-target}{11}{1}{0.5cm, fill=red!20}{011}
-            %\draw[-, btree-line, dotted] (node5) -- (node5-shift-target);
-
-            %\coordinate[left=0.35cm of node7] (node7-shift);
-            %\node[trie-node, fill=gray!20, below=0.35cm of node7-shift] (node7-shift-target) {};
-            %\trienode{7-shift-target}{12}{0}{-0.5cm, fill=gray!20}{}
-            %\trienode{7-shift-target}{13}{1}{0.5cm, fill=gray!20}{1111}
-            %\draw[-, btree-line, dotted] (node7) -- (node7-shift-target);
-
-            %\coordinate[right=0.35cm of node9] (node9-shift);
-            %\node[trie-node, fill=Sepia!20, below=0.35cm of node9-shift] (node9-shift-target) {};
-            %\trienode{9-shift-target}{14}{00}{-0.5cm, fill=Sepia!20}{}
-            %\trienode{9-shift-target}{15}{00}{0.5cm, fill=Sepia!20}{001100}
-            %\trienode{14}{18}{0}{-0.5cm, fill=Sepia!20}{0011000}
-            %\trienode{14}{19}{1}{0.5cm, fill=Sepia!20}{0011001}
-            %\draw[-, btree-line, dotted] (node9) -- (node9-shift-target);
-
-            %\trienode{12}{16}{01}{-0.5cm, fill=gray!20}{111001}
-            %\trienode{12}{17}{1}{0.5cm, fill=gray!20}{11101}
-        %\end{tikzpicture}
-        %\linespread{0.5}
-        %\color{black}\fontsize{6pt}{0}\selectfont
-            %Binna Robert, Zangerle Eva, Pichl Martin, Specht Guenther, Leis
-            %Viktor. (2018). HOT: A Height Optimized Trie Index \\
-            %for Main-Memory Database Systems. 521-534.
-        %\linespread{1.5}
-
-    %\end{overprint}
-
-    %\end{center}
-%\end{frame}
-%\note{
-    %Silo - Masstree
-    %HyPer - ART
-    %ClickHouse - BTrie
-%}
-
-\begin{frame}[fragile]{}
-    \frametitle{}
-
-    \vspace{0.3cm}
-    \begin{center}
-    \only<1> {
-        \textbf{Is that all?}
-    }
-    \only<2> {
-        \includegraphics[width=0.35\textwidth,center]{nein.png}
-        \hspace*{6cm}
-        \href{https://www.youtube.com/watch?v=_dRra4786Ww}
-             {\color{white}\fontsize{5pt}{0}\selectfont @Unzucht}
-
-    }
-    \end{center}
-\end{frame}
-
-\begin{frame}[fragile]{}
-    \frametitle{}
-
-    \begin{center}
-        \begin{itemize}[label={\MVRightarrow}]
-            \item <+-> Buffered (Lazy) B-Tree
-            \item <+-> Cache conscious B-Tree
-            \item <+-> Distributed B-Tree
-            \item <+-> UB-Tree
-            \item <+-> Skip List
-            \item <+-> LSM Tree
-            \item <+-> Trie
-            \item <+-> ...
-        \end{itemize}
-    \end{center}
-\end{frame}
-\note{
-    Buffered B-Tree are used in WiredTiger.
-    Skip list are used also in WiredTiger as in memory structure, in Apache
-    Cassandra again as in memory, and in Redis.
-}
-
-\begin{frame}[fragile]{}
-    \frametitle{}
-
-    \begin{center}
-    \vspace{0.5cm}
-    \includegraphics[width=0.4\textwidth,center]{internals.jpg}
+        \includegraphics[width=0.7\textwidth,center]{elephant.jpg}
     \end{center}
@@
 \end{frame}
-\note{
-    ClickHouse - B-Tries
-    HyPer - ART
-    MSFT Hekaton - Bw-Tree
-    Redis, MemSQL - Skip list
-    Silo - Masstree
-}
 

### 2022-10-21 pgconfeu2022/presentation.tex
Editing

@@
 \usetikzlibrary{shapes.misc, fit}
-\usetikzlibrary{spy, decorations, decorations.pathmorphing, decorations.pathreplacing, backgrounds}
+\usetikzlibrary{spy, decorations, decorations.pathmorphing, decorations.pathreplacing, backgrounds, decorations.text}
 \usepackage{graphicx}
@@
 
+\section{Limitations}
+
+\begin{frame}[fragile]{}
+    \frametitle{}
+    \begin{center}
+        \begin{minted}[fontsize=\large, escapeinside=::]{c}
+*dovacuum =
+	force_vacuum ||
+	(vactuples > vacthresh) ||
+	(vac_ins_base_thresh >= 0 &&
+		:\colorbox{red!20}{instuples > vacinsthresh)};:
+        \end{minted}
+    \end{center}
+\end{frame}
+\note{
+	Filter doesn't work with comparisons, requires post-processing,
+	complicated. For such cases it's good to have a stable usdt.
+}
+
+\begin{frame}[fragile]{}
+    \frametitle{}
+    \begin{center}
+        \begin{itemize}[label={}]
+            \item<+-> {Context switch overhead}
+            \item<+-> {Debugging symbols}
+            \item<+-> {Incorporate into infrastructure?}
+            \item<+-> {Privileges?}
+        \end{itemize}
+    \end{center}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}[fragile]{}
+    \frametitle{}
+    \begin{center}
+        \begin{minted}[fontsize=\large]{c}
+BPF_OBJ_PIN
+    Pin an eBPF program or map referred
+    by the specified *bpf_fd* to the
+    provided *pathname* on the filesystem.
+        \end{minted}
+    \end{center}
+\end{frame}
+\note{
+    BPFD
+}
+
+\begin{frame}[fragile]{}
+    \frametitle{}
+    \begin{center}
+        \begin{minted}[fontsize=\large]{shell-session}
+$ cat events/synthetic/query_latency/hist
+# event histogram
+
+hitcount: 1
+{ lat_us: 223,
+  query_string: select a from test1;}
+
+hitcount: 1
+{ lat_us: 314,
+  query_string: select b from test2;}
+        \end{minted}
+    \end{center}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}[fragile]{}
+    \frametitle{}
+    \begin{center}
+        \begin{minted}[fontsize=\large]{shell-session}
+$ perf probe -x bin/postgres \
+    exec_simple_query query_string:string
+
+$ perf probe -x bin/postgres \
+    exec_simple_query%return
+        \end{minted}
+    \end{center}
+\end{frame}
+
 \begin{frame}
@@
     \begin{center}
-        \begin{minted}[fontsize=\large]{c}
-*dovacuum =
-	force_vacuum ||
-	(vactuples > vacthresh) ||
-	(vac_ins_base_thresh >= 0 &&
-		instuples > vacinsthresh);
+    \begin{overprint}[14.5cm]
+        \onslide<1>
+		\vspace{-0.73cm}
+        \begin{minted}[fontsize=\large, bgcolor=white]{shell-session}
+synthetic_events
+query_latency u64 lat_us; char[] query_string
+        \end{minted}
+
+		\vspace{-0.73cm}
+        \begin{minted}[fontsize=\large, bgcolor=white]{shell-session}
+events/probe_postgres/exec_simple_query/trigger
+hist:keys=common_pid:t0=common_timestamp.usecs
+        \end{minted}
+
+		\vspace{-0.73cm}
+        \begin{minted}[fontsize=\large, bgcolor=white]{shell-session}
+events/probe_postgres/exec_simple_query__return/trigger
+hist:keys=common_pid:lat_us=common_timestamp.usecs-$t0:
+   onmatch(probe_postgres.exec_simple_query).
+   trace(query_latency,$lat_us,query_string_string)
+        \end{minted}
+
+		\vspace{-0.73cm}
+        \begin{minted}[fontsize=\large, bgcolor=white]{shell-session}
+events/synthetic/query_latency/trigger
+hist:keys=lat_us,query_string:sort=lat_us
+        \end{minted}
+
+        \onslide<2>
+        \begin{minted}[fontsize=\large, bgcolor=red!20]{shell-session}
+synthetic_events
+query_latency u64 lat_us; char[] query_string
+        \end{minted}
+
+		\vspace{-0.73cm}
+        \begin{minted}[fontsize=\large, bgcolor=white]{shell-session}
+events/probe_postgres/exec_simple_query/trigger
+hist:keys=common_pid:t0=common_timestamp.usecs
+        \end{minted}
+
+		\vspace{-0.73cm}
+        \begin{minted}[fontsize=\large, bgcolor=white]{shell-session}
+events/probe_postgres/exec_simple_query__return/trigger
+hist:keys=common_pid:lat_us=common_timestamp.usecs-$t0:
+   onmatch(probe_postgres.exec_simple_query).
+   trace(query_latency,$lat_us,query_string_string)
+        \end{minted}
+
+		\vspace{-0.73cm}
+        \begin{minted}[fontsize=\large, bgcolor=white]{shell-session}
+events/synthetic/query_latency/trigger
+hist:keys=lat_us,query_string:sort=lat_us
+        \end{minted}
+
+        \onslide<3>
+        \begin{minted}[fontsize=\large, bgcolor=white]{shell-session}
+synthetic_events
+query_latency u64 lat_us; char[] query_string
+        \end{minted}
+
+		\vspace{-0.73cm}
+        \begin{minted}[fontsize=\large, bgcolor=red!20]{shell-session}
+events/probe_postgres/exec_simple_query/trigger
+hist:keys=common_pid:t0=common_timestamp.usecs
+        \end{minted}
+
+		\vspace{-0.73cm}
+        \begin{minted}[fontsize=\large, bgcolor=white]{shell-session}
+events/probe_postgres/exec_simple_query__return/trigger
+hist:keys=common_pid:lat_us=common_timestamp.usecs-$t0:
+   onmatch(probe_postgres.exec_simple_query).
+   trace(query_latency,$lat_us,query_string_string)
+        \end{minted}
+
+		\vspace{-0.73cm}
+        \begin{minted}[fontsize=\large, bgcolor=white]{shell-session}
+events/synthetic/query_latency/trigger
+hist:keys=lat_us,query_string:sort=lat_us
+        \end{minted}
+
+        \onslide<4>
+        \begin{minted}[fontsize=\large, bgcolor=white]{shell-session}
+synthetic_events
+query_latency u64 lat_us; char[] query_string
+        \end{minted}
+
+		\vspace{-0.73cm}
+        \begin{minted}[fontsize=\large, bgcolor=white]{shell-session}
+events/probe_postgres/exec_simple_query/trigger
+hist:keys=common_pid:t0=common_timestamp.usecs
+        \end{minted}
+
+		\vspace{-0.73cm}
+        \begin{minted}[fontsize=\large, bgcolor=red!20]{shell-session}
+events/probe_postgres/exec_simple_query__return/trigger
+hist:keys=common_pid:lat_us=common_timestamp.usecs-$t0:
+   onmatch(probe_postgres.exec_simple_query).
+   trace(query_latency,$lat_us,query_string_string)
+        \end{minted}
+
+		\vspace{-0.73cm}
+        \begin{minted}[fontsize=\large, bgcolor=white]{shell-session}
+events/synthetic/query_latency/trigger
+hist:keys=lat_us,query_string:sort=lat_us
+        \end{minted}
+
+        \onslide<5>
+        \begin{minted}[fontsize=\large, bgcolor=white]{shell-session}
+synthetic_events
+query_latency u64 lat_us; char[] query_string
+        \end{minted}
+
+		\vspace{-0.73cm}
+        \begin{minted}[fontsize=\large, bgcolor=white]{shell-session}
+events/probe_postgres/exec_simple_query/trigger
+hist:keys=common_pid:t0=common_timestamp.usecs
+        \end{minted}
+
+		\vspace{-0.73cm}
+        \begin{minted}[fontsize=\large, bgcolor=white]{shell-session}
+events/probe_postgres/exec_simple_query__return/trigger
+hist:keys=common_pid:lat_us=common_timestamp.usecs-$t0:
+   onmatch(probe_postgres.exec_simple_query).
+   trace(query_latency,$lat_us,query_string_string)
+        \end{minted}
+
+		\vspace{-0.73cm}
+        \begin{minted}[fontsize=\large, bgcolor=red!20]{shell-session}
+events/synthetic/query_latency/trigger
+hist:keys=lat_us,query_string:sort=lat_us
+        \end{minted}
+
+    \end{overprint}
+
+    \end{center}
+\end{frame}
+
+\section{Development}
+
+\begin{frame}[fragile]{}
+    \frametitle{}
+    \begin{center}
+        \begin{minted}[fontsize=\large]{shell-session}
+$ perf record -a -g --event=mem:0x7ff3bc1f9000/8:rw
         \end{minted}
@@
 \end{frame}
-\note{
-	Filter doesn't work with comparisons, requires post-processing,
-	complicated. For such cases it's good to have a stable usdt.
+\note{share memory from postmaster maps}
+
+\begin{frame}[fragile]{}
+    \frametitle{}
+    \begin{center}
+        \begin{minted}[fontsize=\large]{text}
+$ bpftrace -e 'kprobe:__x64_sys_pwrite64
+    /comm == "postgres"/ { override(-12) }' --unsafe
+Attaching 1 probe...
+        \end{minted}
+
+        \begin{minted}[fontsize=\large]{text}
+=# create table test();
+PANIC:  XX000: could not write to
+log file 00000001000000000000002B at offset 11444224,
+length 106496: Cannot allocate memory
+LOCATION:  XLogWrite, xlog.c:2233
+        \end{minted}
+    \end{center}
+\end{frame}
+\note{ENOMEM, only for those functions that are markes safe to fail.}
+
+\section{Tips \& tricks}
+
+\begin{frame}[fragile]{}
+    \frametitle{}
+    \begin{center}
+        \begin{minted}[fontsize=\large]{shell-session}
+$ perf report --header
+
+# ========
+# captured on    : Wed Oct 12 17:07:32 2022
+# header version : 1
+# data offset    : 504
+# data size      : 1392968
+# feat offset    : 1393472
+# arch : x86_64
+# cpudesc : Intel(R) Core(TM) i7-10610U CPU @ 1.80GHz
+# ...
+        \end{minted}
+    \end{center}
+\end{frame}
+\note{ENOMEM, only for those functions that are markes safe to fail.}
+
+\begin{frame}[fragile]{}
+    \frametitle{}
+    \begin{center}
+        \begin{minted}[fontsize=\large]{shell-session}
+$ perf archive
+
+  Now please run:
+  tar xvf perf.data.tar.bz2 -C ~/.debug
+        \end{minted}
+    \end{center}
+\end{frame}
+\note{Archives all available symbols}
+
+\begin{frame}[fragile]{}
+    \frametitle{}
+    \begin{center}
+        \begin{minted}[fontsize=\large]{shell-session}
+$ perf record --overwrite --switch-output=signal
+$ kill -SIGUSR2 <perf-pid>
+        \end{minted}
+    \end{center}
+\end{frame}
+\note{Daemonized perf, optionally specify ring buffer size with -m 1M to
+    control memory better}
+
+\begin{frame}[fragile]{}
+    \frametitle{}
+    \begin{center}
+        \begin{minted}[fontsize=\large]{shell-session}
+$ perf record -p <pid> -e intel_pt//u --filter\
+ 'filter tts_buffer_heap_materialize @ bin/postgres'
+        \end{minted}
+    \end{center}
+\end{frame}
+\note{Duplicated functions?}
+
+\begin{frame}
+    \frametitle{}
+    \begin{center}
+		\begin{tikzpicture}[
+		  decoration={
+			reverse path,
+			text effects along path,
+			text={perf record -e probe\_postgres:GetNewTransactionId perf script bpftrace -l 'usdt:bin/postgres:*' bpftrace -p 31715 -f json -e 'usdt:bin/postgres:postgresql:checkpoint\_\_start printf("Checkpoint, Flags d", arg0);' perf probe -x bin/postgres -L GetNewTransactionId perf probe -x bin/postgres -V GetNewTransactionId:187 perf probe -x bin/postgres GetNewTransactionId:187 nxids perf record -e probe\_postgres:GetNewTransactionId\_L187\_2 perf script cat events/synthetic/query\_latency/hist perf probe -x bin/postgres exec\_simple\_query query\_string:string perf probe -x bin/postgres exec\_simple\_query return echo 'query\_latency u64 lat\_us; char[] query\_string' > synthetic\_events echo 'hist:keys=common\_pid:ts0=common\_timestamp.usecs' > events/probe\_postgres/exec\_simple\_query/trigger echo 'hist:keys=common\_pid:lat\_us=common\_timestamp.usecs-ts0:onmatch(probe\_postgres.exec\_simple\_query).trace(query\_latency,lat\_us,query\_string\_string)' > events/probe\_postgres/exec\_simple\_query\_\_return/trigger echo 'hist:keys=lat\_us,query\_string:sort=lat\_us' > events/synthetic/query\_latency/trigger perf record -a -g --event=mem:0x7ff3bc1f9000/8:rw bpftrace -e 'kprobe:\_\_x64\_sys\_pwrite64 comm == "postgres"  override(-12) ' --unsafe perf report --header perf archive perf record --overwrite --switch-output=signal kill -SIGUSR2 <perf-pid> perf record -p <pid> -e intel\_pt//u --filter 'filter tts\_buffer\_heap\_materialize @ bin/postgres'},
+			text effects/.cd,
+			  text along path,
+			  character count=\i, character total=\n,
+			  characters={scale=1-\i/\n}
 			}
+		]
+		\draw [decorate] (0,0)
+			\foreach \i [evaluate={\r=(\i/2000)^2;}] in {0,5,...,4880}{ -- (\i:\r)};
+		\end{tikzpicture}
+    \end{center}
+\end{frame}
 

### 2022-10-24 pgconfeu2022/presentation.tex
Adjustments

@@
 \usepackage{forloop}
+\usepackage{copyrightbox}
 \usepackage{csquotes}
@@
     \begin{center}
-        \begin{itemize}[label={}]
-            \item {Static tracing}
-            \item {Tracepoints}
-            \item {USDT}
-        \end{itemize}
+        Static tracing: Tracepoints, USDT
     \end{center}
@@
     \begin{center}
-        \begin{itemize}[label={}]
-            \item {Dynamic tracing}
-            \item {kprobe/kretprobe}
-            \item {uprobe/uretprobe}
-        \end{itemize}
+        Dynamic tracing: k[ret]probe, u[ret]probe
     \end{center}
@@
         \begin{minted}[fontsize=\large]{shell-session}
-$ bpftrace -p 31715 -f json -e
+$ bpftrace -p <pid> -f json -e
     'usdt:bin/postgres:postgresql:checkpoint__start
@@
 
-\begin{frame}[fragile]{}
-    \frametitle{}
-    \begin{center}
-        \begin{minted}[fontsize=\large, escapeinside=::]{c}
-*dovacuum =
-	force_vacuum ||
-	(vactuples > vacthresh) ||
-	(vac_ins_base_thresh >= 0 &&
-		:\colorbox{red!20}{instuples > vacinsthresh)};:
-        \end{minted}
-    \end{center}
-\end{frame}
-\note{
-	Filter doesn't work with comparisons, requires post-processing,
-	complicated. For such cases it's good to have a stable usdt.
-}
+%\begin{frame}[fragile]{}
+    %\frametitle{}
+    %\begin{center}
+        %\begin{minted}[fontsize=\large, escapeinside=::]{c}
+%*dovacuum =
+	%force_vacuum ||
+	%(vactuples > vacthresh) ||
+	%(vac_ins_base_thresh >= 0 &&
+		%:\colorbox{red!20}{instuples > vacinsthresh)};:
+        %\end{minted}
+    %\end{center}
+%\end{frame}
+%\note{
+	%Filter doesn't work with comparisons, requires post-processing,
+	%complicated. For such cases it's good to have a stable usdt.
+%}
 
@@
             \item<+-> {Debugging symbols}
+            \item<+-> {Post-processing}
             \item<+-> {Incorporate into infrastructure?}
@@
 \end{frame}
+\note{
+    visual hists if possible
+}
 
@@
 
+\renewcommand\UrlFont{\color{gray!50}\rmfamily\itshape}
 \begin{frame}
@@
     \begin{center}
-        \includegraphics[width=0.9\textwidth,center]{more.png}
+        \copyrightbox[b]
+            {\includegraphics[width=0.9\textwidth,center]{more.png}}
+            {Belzebubs: \url{belzebubsofficial.tumblr.com}}
     \end{center}
 \end{frame}
+\note{
+    Copyright, link
+}
 
@@
 # arch : x86_64
-# cpudesc : Intel(R) Core(TM) i7-10610U CPU @ 1.80GHz
 # ...
@@
     \begin{center}
-        \includegraphics[width=0.7\textwidth,center]{elephant.jpg}
+        \copyrightbox[b]
+            {\includegraphics[width=0.7\textwidth,center]{elephant.jpg}}
+            {Dmitrii Dolgov: Teufelsberg, Berlin}
+
     \end{center}
 \end{frame}
+\note{
+    Copyright, name place
+}
 

### 2022-10-25 pgconfeu2022/presentation.tex
Adjustments

@@
     \fontsize{8pt}{10}\selectfont
-    {\begin{flushleft}\color{black} 24-09-2022\end{flushleft}}%
+    {\begin{flushleft}\color{black} 26-10-2022\end{flushleft}}%
 
@@
 \end{frame}
-\note{
-    Copyright, link
-}
 
@@
             {\includegraphics[width=0.7\textwidth,center]{elephant.jpg}}
-            {Dmitrii Dolgov: Teufelsberg, Berlin}
+            {Photo by Dmitrii Dolgov: Teufelsberg, Berlin}
 
@@
 \end{frame}
-\note{
-    Copyright, name place
-}
+
+\renewcommand\UrlFont{\color{black}\rmfamily}
+\begin{frame}[fragile]{}
+    \frametitle{}
+    \begin{center}
+        \begin{itemize}[label={}]
+            \item {\url{postgresql.org/docs/current/dynamic-trace.html}}
+            \item {\url{perf.wiki.kernel.org/index.php/Tutorial}}
+            \item {\url{kernel.org/doc/Documentation/trace/ftrace.txt}}
+            \item {\url{github.com/iovisor/bpftrace}}
+            \item {Gregg, Brendan. "Systems Performance: \\ Enterprise and the Cloud"}
+        \end{itemize}
+    \end{center}
+\end{frame}
 

### 2022-10-26 pgconfeu2022/presentation.tex
Modifiers
kfuncs + flamegraphs

@@
 \end{frame}
+
+\begin{frame}[fragile]{}
+    \frametitle{}
+    \begin{center}
+        Dynamic tracing: k[ret]probe vs k[ret]func
+    \end{center}
+\end{frame}
+\note{
+    maxactive patch, shadow stack improvements
+}
 
@@
 
+\begin{frame}[fragile]{}
+    \frametitle{}
+    \begin{center}
+        \begin{minted}[fontsize=\large]{shell-session}
+$ perf record -e event:[u:k:pp:b]
+        \end{minted}
+    \end{center}
+\end{frame}
+\note{Duplicated functions?}
+
+\begin{frame}[fragile]{}
+    \frametitle{}
+    \begin{center}
+        \begin{minted}[fontsize=\large]{shell-session}
+$ perf record -F max | -c 1000
+$ perf script
+$ stackcollapse-perf.pl
+$ flamegraph.pl --hash
+        \end{minted}
+    \end{center}
+\end{frame}
+\note{
+    Frequency vs event sample period, inconsistency with flamegraph
+}
+
 \begin{frame}
